S4.1.1甲类公共建筑的施工图设计阶段，必须进行热负荷计算和逐项逐时的冷负荷计算。
S4.1.1 甲类公共建筑的施工图设计阶段，必须进行热负荷计算和逐项逐时的冷负荷计算。 条文编号
甲类公共建筑 施工图设计阶段 属性
施工图设计阶段 进行热负荷计算和逐项逐时的冷负荷计算 运维方式（应）

S4.1.2严寒A区和严寒B区的公共建筑宜设热水集中供暖系统，对于设置空气调节系统的建筑，不宜采用热风末端作为唯一的供暖方式；对于严寒C区和寒冷地区的公共建筑，供暖方式应根据建筑等级、供暖期天数、能源消耗量和运行费用等因素，经技术经济综合分析比较后确定。
S4.1.3系统冷热媒温度的选取应符合现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB50736的有关规定。在经济技术合理时，冷媒温度宜高于常用设计温度，热媒温度宜低于常用设计温度。
S4.1.4当利用通风可以排除室内的余热、余湿或其他污染物时，宜采用自然通风、机械通风或复合通风的通风方式。
S4.1.7使用时间不同的空气调节区不应划分在同一个定风量全空气风系统中。温度、湿度等要求不同的空气调节区不宜划分在同一个空气调节风系统中。
S4.3.6空调水系统布置和管径的选择，应减少并联环路之间压力损失的相对差额。当设计工况下并联环路之间压力损失的相对差额超过15%时，应采取水力平衡措施。
S4.3.7采用换热器加热或冷却的二次空调水系统的循环水泵宜采用变速调节。
S4.3.13在人员密度相对较大且变化较大的房间，宜根据室内CO₂浓度检测值进行新风需求控制，排风量也宜适应新风量的变化以保持房间的正压。
S4.3.14当采用人工冷、热源对空气调节系统进行预热或预冷运行时，新风系统应能关闭；当室外空气温度较低时，应尽量利用新风系统进行预冷。
S4.3.15空气调节内、外区应根据室内进深、分隔、朝向、楼层以及围护结构特点等因素划分。内、外区宜分别设置空气调节系统。
S4.3.16风机盘管加新风空调系统的新风宜直接送入各空气调节区，不宜经过风机盘管机组后再送出。
S4.3.18空气调节风系统不应利用土建风道作为送风道和输送冷、热处理后的新风风道。当受条件限制利用土建风道时，应采取可靠的防漏风和绝热措施。
S4.3.20空气调节系统送风温差应根据焓湿图表示的空气处理过程计算确定。空气调节系统采用上送风气流组织形式时，宜加大夏季设计送风温差，
S4.3.22空调风系统和通风系统的风量大于10000m³/h时，风道系统单位风量耗功率(W、)不宜大于表4.3.22的数值。
S4.3.23当输送冷媒温度低于其管道外环境温度且不允许冷媒温度有升高，或当输送热媒温度高于其管道外环境温度且不允许热媒温度有降低时，管道与设备应采取保温保冷措施。
S4.3.24严寒和寒冷地区通风或空调系统与室外相连接的风管和设施上应设置可自动连锁关闭且密闭性能好的电动风阀，并采取密封措施。
S4.3.25设有集中排风的空调系统经技术经济比较合理时，宜设置空气-空气能量回收装置。严寒地区采用时，应对能量回收装置的排风侧是否出现结霜或结露现象进行核算。当出现结霜或结露时，应采取预热等保温防冻措施。
S4.3.26有人员长期停留且不设置集中新风、排风系统的空气调节区或空调房间，宜在各空气调节区或空调房间分别安装带热回收功能的双向换气装置。
S4.4.1散热器宜明装；地面辐射供暖面层材料的热阻不宜大于0.05m²·K/W。
S4.4.2夏季空气调节室外计算湿球温度低、温度日较差大的地区，宜优先采用直接蒸发冷却、间接蒸发冷却或直接蒸发冷却与间接蒸发冷却相结合的二级或三级蒸发冷却的空气处理方式。
S4.4.3设计变风量全空气空气调节系统时，应采用变频自动调节风机转速的方式，并应在设计文件中标明每个变风量末端装置的最小送风量。
S4.4.4建筑空间高度大于等于10m且体积大于10000m时，宜采用辐射供暖供冷或分层空气调节系统。
S4.5.1集中供暖通风与空气调节系统，应进行监测与控制。建筑面积大于20000m²的公共建筑使用全空气调节系统时，宜采用直接数字控制系统。系统功能及监测控制内容应根据建筑功能、相关标准、系统类型等通过技术经济比较确定。
S4.5.3采用区域性冷源和热源时，在每栋公共建筑的冷源和热源入口处，应设置冷量和热量计量装置。采用集中供暖空调系统时，不同使用单位或区域宜分别设置冷量和热量计量装置。
S4.5.4锅炉房和换热机房应设置供热量自动控制装置。
S4.5.6供暖空调系统应设置室温调控装置；散热器及辐射供暖系统应安装自动温度控制阀。
S4.5.9风机盘管应采用电动水阀和风速相结合的控制方式，宜设置常闭式电动通断阀。
S4.5.10以排除房间余热为主的通风系统，宜根据房间温度控制通风设备运行台数或转速。
S4.5.11地下停车库风机宜采用多台并联方式或设置风机调速装置，并宜根据使用情况对通风机设置定时启停(台数)控制或根据车库内的一氧化碳浓度进行自动运行控制。
S4.5.12间歇运行的空气调节系统，宜设置自动启停控制装置。控制装置应具备按预定时间表、服务区域是否有人等模式控制设备启停的功能。
S5.1.1给水排水系统的节水设计应符合现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB50015和《民用建筑节水设计标准》GB50555有关规定。
S5.1.2计量水表应根据建筑类型、用水部门和管理要求等因素进行设置，并应符合现行国家标准《民用建筑节水设计标准》GB50555的有关规定。
S5.1.3有计量要求的水加热、换热站室，应安装热水表、热量表、蒸汽流量计或能源计量表。
S5.1.4给水泵应根据给水管网水力计算结果选型，并应保证设计工况下水泵效率处在高效区。给水泵的效率不宜低于现行国家标准《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB19762规定的泵节能评价值。
S5.1.5卫生间的卫生器具和配件应符合现行行业标准《节水型生活用水器具》CJ/T164的有关规定。
S5.2.1给水系统应充分利用城镇给水管网或小区给水管网的水压直接供水。经批准可采用叠压供水系统。
S5.2.2二次加压泵站的数量、规模、位置和泵组供水水压应根据城镇给水条件、小区规模、建筑高度、建筑的分布、使用标准、安全供水和降低能耗等因素合理确定。
S5.2.3给水系统的供水方式及竖向分区应根据建筑的用途、层数、使用要求、材料设备性能、维护管理和能耗等因素综合确定。分区压力要求应符合现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB50015和《民用建筑节水设计标准》GB50555的有关规定。
S5.2.4变频调速泵组应根据用水量和用水均匀性等因素合理选择搭配水泵及调节设施，宜按供水需求自动控制水泵启动的台数，保证在高效区运行。
S5.2.5地面以上的生活污、废水排水宜采用重力流系统直接排至室外管网。
S5.3.1集中热水供应系统的热源，宜利用余热、废热、可再生能源或空气源热泵作为热水供应热源。当最高日生活热水量大于5m³时，除电力需求侧管理鼓励用电，且利用谷电加热的情况外，不应采用直接电加热热源作为集中热水供应系统的热源。
S5.3.2以燃气或燃油作为热源时，宜采用燃气或燃油机组直接制备热水。当采用锅炉制备生活热水或开水时，锅炉额定工况下热效率不应低于本标准表4.2.5中的限定值。
S5.3.3当采用空气源热泵热水机组制备生活热水时，制热量大于10kW的热泵热水机在名义制热工况和规定条件下，性能系数(COP)不宜低于表5.3.3的规定，并应有保证水质的有效措施。
S5.3.4小区内设有集中热水供应系统的热水循环管网服务半径不宜大于300m且不应大于500m。水加热、热交换站室宜设置在小区的中心位置。
S5.3.5仅设有洗手盆的建筑不宜设计集中生活热水供应系统。设有集中热水供应系统的建筑中，日热水用量设计值大于等于5m³或定时供应热水的用户宜设置单独的热水循环系统。
S5.3.6集中热水供应系统的供水分区宜与用水点处的冷水分区同区，并应采取保证用水点处冷、热水供水压力平衡和保证循环管网有效循环的措施。
S5.3.7集中热水供应系统的管网及设备应采取保温措施，保温层厚度应按现行国家标准《设备及管道绝热设计导则》GB/T8175中经济厚度计算方法确定，也可按本标准附录D的规定选用。
S6.1.1电气系统的设计应经济合理、高效节能。
S6.1.2电气系统宜选用技术先进、成熟、可靠，损耗低、谐波发射量少、能效高、经济合理的节能产品。
S6.1.3建筑设备监控系统的设置应符合现行国家标准《智能建筑设计标准》GB50314的有关规定。
S6.2.1电气系统的设计应根据当地供电条件，合理确定供电电压等级。
S6.2.2配变电所应靠近负荷中心、大功率用电设备。
S6.2.2 配变电所应靠近负荷中心、大功率用电设备。 条文编号
配变电所 靠近负荷中心 运维方式（应）
配变电所 靠近大功率用电设备 运维方式（应）
S6.2.3变压器应选用低损耗型，且能效值不应低于现行国家标准《三相配电变压器能效限定值及能效等级》GB20052中能效标准的节能评价值。
S6.2.4变压器的设计宜保证其运行在经济运行参数范围内。
S6.2.5配电系统三相负荷的不平衡度不宜大于15%。单相负荷较多的供电系统，宜采用部分分相无功自动补偿装置。
S6.2.6容量较大的用电设备，当功率因数较低且离配变电所较远时，宜采用无功功率就地补偿方式。
S6.2.7大型用电设备、大型可控硅调光设备、电动机变频调速控制装置等谐波源较大设备，宜就地设置谐波抑制装置。当建筑中非线性用电设备较多时，宜预留滤波装置的安装空间。
S6.3.1室内照明功率密度(LPD)值应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB50034的有关规定。
S6.3.2设计选用的光源、镇流器的能效不宜低于相应能效标准的节能评价值。
S6.3.3建筑夜景照明的照明功率密度(LPD)限值应符合现行行业标准《城市夜景照明设计规范》JGJ/T163的有关规定。
S6.3.6一般照明无法满足作业面照度要求的场所，宜采用混合照明。
S6.3.7照明设计不宜采用漫射发光顶棚。
S6.4.1主要次级用能单位用电量大于等于10kW或单台用电设备大于等于100kW时，应设置电能计量装置。公共建筑宜设置用电能耗监测与计量系统，并进行能效分析和管理。
S6.4.2公共建筑应按功能区域设置电能监测与计量系统。
S6.4.3公共建筑应按照明插座、空调、电力、特殊用电分项进行电能监测与计量。办公建筑宜将照明和插座分项进行电能监测与计量。
S6.4.4冷热源系统的循环水泵耗电量宜单独计量。
S7.1.1公共建筑的用能应通过对当地环境资源条件和技术经济的分析，结合国家相关政策，优先应用可再生能源。
S7.1.2公共建筑可再生能源利用设施应与主体工程同步设计。
S7.1.3当环境条件允许且经济技术合理时，宜采用太阳能、风能等可再生能源直接并网供电。
S7.1.4当公共电网无法提供照明电源时，应采用太阳能、风能等发电并配置蓄电池的方式作为照明电源。
S7.1.5可再生能源应用系统宜设置监测系统节能效益的计量装置。
S7.2.1太阳能利用应遵循被动优先的原则。公共建筑设计宜充分利用太阳能。
S7.2.2公共建筑宜采用光热或光伏与建筑一体化系统；光热或光伏与建筑一体化系统不应影响建筑外围护结构的建筑功能，并应符合国家现行标准的有关规定。
S7.2.3公共建筑利用太阳能同时供热供电时，宜采用太阳能光伏光热一体化系统。
S7.2.4公共建筑设置太阳能热利用系统时，太阳能保证率应符合表7.2.4的规定。
S7.3.1公共建筑地源热泵系统设计时，应进行全年动态负荷与系统取热量、释热量计算分析，确定地热能交换系统，并宜采用复合热交换系统。
S7.3.2地源热泵系统设计应选用高能效水源热泵机组，并宜采取降低循环水泵输送能耗等节能措施，提高地源热泵系统的能效。
S7.3.3水源热泵机组性能应满足地热能交换系统运行参数的要求，末端供暖供冷设备选择应与水源热泵机组运行参数相匹配。
S7.3.4有稳定热水需求的公共建筑，宜根据负荷特点，采用部分或全部热回收型水源热泵机组。全年供热水时，应选用全部热回收型水源热泵机组或水源热水机组。





















