《绿色建筑评价标准》GBT 50378-2019
3.1.1 绿色建筑评价应以单栋建筑或建筑群为评价对象。评价对象应落实并深化上位法定规划及相关专项规划提出的绿色发展要求；涉及系统性、整体性的指标，应基于建筑所属工程项目的总体进行评价。
3.1.2 绿色建筑评价应在建筑工程竣工后进行。在建筑工程施工图设计完成后，可进行预评价。
3.1.3 申请评价方应对参评建筑进行全寿命期技术和经济分析，选用适宜技术、设备和材料，对规划、设计、施工、运行阶段进行全过程控制，并应在评价时提交相应分析、测试报告和相关文件。申请评价方应对所提交资料的真实性和完整性负责。
3.1.4 评价机构应对申请评价方提交的分析、测试报告和相关文件进行审查，出具评价报告，确定等级。
3.1.5 申请绿色金融服务的建筑项目，应对节能措施、节水措施、建筑能耗和碳排放等进行计算和说明，并应形成专项报告。
3.2.1 绿色建筑评价指标体系应由安全耐久、健康舒适、生活便利、资源节约、环境宜居5类指标组成，且每类指标均包括控制项和评分项；评价指标体系还统一设置加分项。
3.2.2 控制项的评定结果应为达标或不达标；评分项和加分项的评定结果应为分值。
3.2.3 对于多功能的综合性单体建筑，应按本标准全部评价条文逐条对适用的区域进行评价，确定各评价条文的得分。
4.1.1 场地应避开滑坡、泥石流等地质危险地段，易发生洪涝地区应有可靠的防洪涝基础设施；场地应无危险化学品、易燃易爆危险源的威胁，应无电磁辐射、含氡土壤的危害。
4.1.2 建筑结构应满足承载力和建筑使用功能要求。建筑外墙、屋面、门窗、幕墙及外保温等围护结构应满足安全、耐久和防护的要求。
4.1.3 外遮阳、太阳能设施、空调室外机位、外墙花池等外部设施应与建筑主体结构统一设计、施工，并应具备安装、检修与维护条件。
4.1.4 建筑内部的非结构构件、设备及附属设施等应连接牢固并能适应主体结构变形。
4.1.5 建筑外门窗必须安装牢固，其抗风压性能和水密性能应符合国家现行有关标准的规定。
4.1.6 卫生间、浴室的地面应设置防水层，墙面、顶棚应设置防潮层。
4.1.7 走廊、疏散通道等通行空间应满足紧急疏散、应急救护等要求，且应保持畅通。
4.2.1 采用基于性能的抗震设计并合理提高建筑的抗震性能，评价分值为10分。
4.2.2 采取保障人员安全的防护措施，评价总分值为15分，并按下列规则分别评分并累计：
1 采取措施提高阳台、外窗、窗台、防护栏杆等安全防护水平，得5分；
2 建筑物出入口均设外墙饰面、门窗玻璃意外脱落的防护措施，并与人员通行区域的遮阳、遮风或挡雨措施结合，得5分；
3 利用场地或景观形成可降低坠物风险的缓冲区、隔离带，得5分。
4.2.3 采用具有安全防护功能的产品或配件，评价总分值为10分，并按下列规则分别评分并累计：
1 采用具有安全防护功能的玻璃，得5分；
2 采用具备防夹功能的门窗，得5分。
4.2.4 室内外地面或路面设置防滑措施，评价总分值为10分，并按下列规则分别评分并累计：
1 建筑出入口及平台、公共走廊、电梯门厅、厨房、浴室、卫生间等设置防滑措施，防滑等级不低于现行行业标准《建筑地面工程防滑技术规程》JGJ／T 331规定的Ba、Bw级，得3分；2 建筑室内外活动场所采用防滑地面，防滑等级达到现行行业标准《建筑地面工程防滑技术规程》JGJ／T 331规定的A、Aw级，得4分；
3 建筑坡道、楼梯踏步防滑等级达到现行行业标准《建筑地面工程防滑技术规程》JGJ／T 331规定的Aa、Aw级或按水平地面等级提高一级，并采用防滑条等防滑构造技术措施，得3分。
4.2.5 采取人车分流措施，且步行和自行车交通系统有充足照明，评价分值为8分。5.1.1 室内空气中的氨、甲醛、苯、总挥发性有机物、氡等污染物浓度应符合现行国家标准《室内空气质量标准》GB／T18883的有关规定。建筑室内和建筑主出入口处应禁止吸烟，并应在醒目位置设置禁烟标志。5.1.2 应采取措施避免厨房、餐厅、打印复印室、卫生间、地下车库等区域的空气和污染物串通到其他空间；应防止厨房、卫生间的排气倒灌。
5.1.3 给水排水系统的设置应符合下列规定：
1 生活饮用水水质应满足现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的要求；
2 应制定水池、水箱等储水设施定期清洗消毒计划并实施，且生活饮用水储水设施每半年清洗消毒不应少于1次；
3 应使用构造内自带水封的便器，且其水封深度不应小于50mm；
4 非传统水源管道和设备应设置明确、清晰的永久性标识。5.1.4 主要功能房间的室内噪声级和隔声性能应符合下列规定：
1 室内噪声级应满足现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB50118中的低限要求；
2 外墙、隔墙、楼板和门窗的隔声性能应满足现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB50118中的低限要求。
5.1.5 建筑照明应符合下列规定：
1 照明数量和质量应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB50034的规定；
2 人员长期停留的场所应采用符合现行国家标准《灯和灯系统的光生物安全性》GB／T 20145规定的无危险类照明产品；
3 选用LED照明产品的光输出波形的波动深度应满足现行国家标准《LED室内照明应用技术要求》GB／T 31831的规定。5.1.6 应采取措施保障室内热环境。采用集中供暖空调系统的建筑，房间内的温度、湿度、新风量等设计参数应符合现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736的有关规定；采用非集中供暖空调系统的建筑，应具有保障室内热环境的措施或预留条件。
5.1.7 围护结构热工性能应符合下列规定：
1 在室内设计温度、湿度条件下，建筑非透光围护结构内表面不得结露；
2 供暖建筑的屋面、外墙内部不应产生冷凝；
3 屋顶和外墙隔热性能应满足现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB50176的要求。
5.1.8 主要功能房间应具有现场独立控制的热环境调节装置。5.1.9 地下车库应设置与排风设备联动的一氧化碳浓度监测装置。
5.2.1 控制室内主要空气污染物的浓度，评价总分值为12分，并按下列规则分别评分并累计：
1 氨、甲醛、苯、总挥发性有机物、氡等污染物浓度低于现行国家标准《室内空气质量标准》GB／T 18883规定限值的10％，得3分；低于20％，得6分；
2 室内PM2s年均浓度不高于25μg／㎡，且室内PM10年均浓度不高于50μg／㎡，得6分。
5.2.2 选用的装饰装修材料满足国家现行绿色产品评价标准中对有害物质限量的要求，评价总分值为8分。
5.2.3 直饮水、集中生活热水、游泳池水、采暖空调系统用水、景观水体等的水质满足国家现行有关标准的要求，评价分值为8分。
5.2.4 生活饮用水水池、水箱等储水设施采取措施满足卫生要求，评价总分值为9分，并按下列规则分别评分并累计：
1 使用符合国家现行有关标准要求的成品水箱，得4分；2 采取保证储水不变质的措施，得5分。
5.2.5 所有给水排水管道、设备、设施设置明确、清晰的永久性标识，评价分值为8分。
5.2.6 采取措施优化主要功能房间的室内声环境，评价总分值为8分。噪声级达到现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB50118中的低限标准限值和高要求标准限值的平均值，得4分；达到高要求标准限值，得8分。
5.2.7 主要功能房间的隔声性能良好，评价总分值为10分，并按下列规则分别评分并累计：
1 构件及相邻房间之间的空气声隔声性能达到现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的低限标准限值和高要求标准限值的平均值，得3分；达到高要求标准限值，得5分；
2 楼板的撞击声隔声性能达到现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB50118中的低限标准限值和高要求标准限值的平均值，得3分；达到高要求标准限值，得5分。
5.2.8 充分利用天然光，评价总分值为12分，并按下列规则分别评分并累计：
1 住宅建筑室内主要功能空间至少60％面积比例区域，其采光照度值不低于300lx的小时数平均不少于8h／d，得9分。2 公共建筑按下列规则分别评分并累计：
1）内区采光系数满足采光要求的面积比例达到60％，得3分；
2）地下空间平均采光系数不小于0.5％的面积与地下室首层面积的比例达到10％以上，得3分；
3）室内主要功能空间至少60％面积比例区域的采光照度值不低于采光要求的小时数平均不少于4h／d，得3分。
3 主要功能房间有眩光控制措施，得3分。
IV室内热湿环境
5.2.9 具有良好的室内热湿环境，评价总分值为8分，并按下列规则评分：
1 采用自然通风或复合通风的建筑，建筑主要功能房间室内热环境参数在适应性热舒适区域的时间比例，达到30％，得2分；每再增加10％，再得1分，最高得8分。
2 采用人工冷热源的建筑，主要功能房间达到现行国家标准《民用建筑室内热湿环境评价标准》GB／T 50785规定的室内人工冷热源热湿环境整体评价II级的面积比例，达到60％，得5分；每再增加10％，再得1分，最高得8分。
5.2.10 优化建筑空间和平面布局，改善自然通风效果，评价总分值为8分，并按下列规则评分：
1 住宅建筑：通风开口面积与房间地板面积的比例在夏热冬暖地区达到12％，在夏热冬冷地区达到8％，在其他地区达到5％，得5分；每再增加2％，再得1分，最高得8分。
2 公共建筑：过渡季典型工况下主要功能房间平均自然通风换气次数不小于2次／h的面积比例达到70％，得5分；每再增加10％，再得1分，最高得8分。
6.1.1 建筑、室外场地、公共绿地、城市道路相互之间应设置连贯的无障碍步行系统。
6.1.2 场地人行出入口500m内应设有公共交通站点或配备联系公共交通站点的专用接驳车。
6.1.3 停车场应具有电动汽车充电设施或具备充电设施的安装条件，并应合理设置电动汽车和无障碍汽车停车位。
6.1.4 自行车停车场所应位置合理、方便出入。6.1.5 建筑设备管理系统应具有自动监控管理功能。
6.1.6 建筑应设置信息网络系统。
7.1.1 应结合场地自然条件和建筑功能需求，对建筑的体形、平面布局、空间尺度、围护结构等进行节能设计，且应符合国家有关节能设计的要求。
7.1.2 应采取措施降低部分负荷、部分空间使用下的供暖、空调系统能耗，并应符合下列规定：
1 应区分房问的朝向细分供暖、空调区域，并应对系统进行分区控制；
2 空调冷源的部分负荷性能系数（IPLV）、电冷源综合制冷性能系数（SCOP）应符合现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的规定。
7.1.3 应根据建筑空间功能设置分区温度，合理降低室内过渡区空间的温度设定标准。
7.1.4 主要功能房间的照明功率密度值不应高于现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034规定的现行值；公共区域的照明系统应采用分区、定时、感应等节能控制；采光区域的照明控制应独立于其他区域的照明控制。
7.1.5 冷热源、输配系统和照明等各部分能耗应进行独立分项计量。
7.1.6 垂直电梯应采取群控、变频调速或能量反馈等节能措施；自动扶梯应采用变频感应启动等节能控制措施。
7.1.7 应制定水资源利用方案，统筹利用各种水资源，并应符合下列规定：
1 应按使用用途、付费或管理单元，分别设置用水计量装置；
2 用水点处水压大于0.2MPa的配水支管应设置减压设施，并应满足给水配件最低工作压力的要求；
3 用水器具和设备应满足节水产品的要求。
7.1.8 不应采用建筑形体和布置严重不规则的建筑结构。
7.1.9 建筑造型要素应简约，应无大量装饰性构件，并应符合下列规定：
1 住宅建筑的装饰性构件造价占建筑总造价的比例不应大于2％；
2 公共建筑的装饰性构件造价占建筑总造价的比例不应大于1％。
7.1.10 选用的建筑材料应符合下列规定：
1 500km以内生产的建筑材料重量占建筑材料总重量的比例应大于60％；
2 现浇混凝土应采用预拌混凝土，建筑砂浆应采用预拌砂浆。
7.2.6 采取有效措施降低供暖空调系统的末端系统及输配系统的能耗，评价总分值为5分，并按以下规则分别评分并累计：
1 通风空调系统风机的单位风量耗功率比现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的规定低20％，得2分；
2 集中供暖系统热水循环泵的耗电输热比、空调冷热水系统循环水泵的耗电输冷（热）比比现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB50736规定值低20％，得3分。7.2.7 采用节能型电气设备及节能控制措施，评价总分值为10分，并按下列规则分别评分并累计：
1 主要功能房间的照明功率密度值达到现行国家标准《建筑照明设计标准》GB50034规定的日标值，得5分；
2 采光区域的人工照明随天然光照度变化自动调节，得2分；
3 照明产品、三相配电变压器、水泵、风机等设备满足国家现行有关标准的节能评价值的要求，得3分。
7.2.10 使用较高用水效率等级的卫生器具，评价总分值为15分，并按下列规则评分：
1 全部卫生器具的用水效率等级达到2级，得8分。
2 50％以上卫生器具的用水效率等级达到1级且其他达到2级，得12分。
3 全部卫生器具的用水效率等级达到1级，得15分。
7.2.11 绿化灌溉及空调冷却水系统采用节水设备或技术，评价总分值为12分，并按下列规则分别评分并累计：
1 绿化灌溉采用节水设备或技术，并按下列规则评分：1）采用节水灌溉系统，得4分。
2）在采用节水灌溉系统的基础上，设置土壤湿度感应器、雨天自动关闭装置等节水控制措施，或种植无须永久灌溉植物，得6分。
2 空调冷却水系统采用节水设备或技术，并按下列规则评分：
1）循环冷却水系统采取设置水处理措施、加大集水盘、设置平衡管或平衡水箱等方式，避免冷却水泵停泵时冷却水溢出，得3分。
2）采用无蒸发耗水量的冷却技术，得6分。
7.2.12 结合雨水综合利用设施营造室外景观水体，室外景观水体利用雨水的补水量大于水体蒸发量的60％，且采用保障水体水质的生态水处理技术，评价总分值为8分，并按下列规则分别评分并累计：
1 对进入室外景观水体的雨水，利用生态设施削减径流污染，得4分；
2 利用水生动、植物保障室外景观水体水质，得4分。
7.2.13 使用非传统水源，评价总分值为15分，并按下列规则分别评分并累计：
1 绿化灌溉、车库及道路冲洗、洗车用水采用非传统水源的用水量占其总用水量的比例不低于40％，得3分；不低于60％，得5分；
2 冲厕采用非传统水源的用水量占其总用水量的比例不低于30％，得3分；不低于50％，得5分；
3 冷却水补水采用非传统水源的用水量占其总用水量的比例不低于20％，得3分；不低于40％，得5分。
8.1.1 建筑规划布局应满足日照标准，且不得降低周边建筑的日照标准。
8.1.2 室外热环境应满足国家现行有关标准的要求。
8.1.3 配建的绿地应符合所在地城乡规划的要求，应合理选择绿化方式，植物种植应适应当地气候和土壤，且应无毒害、易维护，种植区域覆上深度和排水能力应满足植物生长需求，并应采用复层绿化方式。
8.1.4 场地的竖向设计应有利于雨水的收集或排放，应有效组织雨水的下渗、滞蓄或再利用；对大于10h㎡的场地应进行雨水控制利用专项设计。
8.1.5 建筑内外均应设置便于识别和使用的标识系统。8.1.6 场地内不应有排放超标的污染源。
8.1.7 生活垃圾应分类收集，垃圾容器和收集点的设置应合理并应与周围景观协调。
