《安全防范工程通用规范》GB 55029-2022
1.0.1 为规范安全防范工程建设、安全防范系统运行与维护，提高安全防范水平，保护人身安全和财产安全，维护社会安全稳定，制定本规范。

▼ 展开条文说明


1.0.2 安全防范工程必须执行本规范。

▼ 展开条文说明


1.0.3 安全防范工程建设、安全防范系统运行与维护应遵循下列原则∶

1 防范与风险相适应;

2 人力防范、实体防范、电子防范相结合，探测、延迟、反应相协调;

3 满足纵深防护、均衡防护的要求;

4 满足安全防范系统安全、可靠、稳定运行的要求。

▼ 展开条文说明


1.0.4工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

▼ 展开条文说明
2基本规定
2 基本规定



2.0.1 安全防范工程建设、安全防范系统运行与维护应做到全生命周期协调管理。

▼ 展开条文说明


2.0.2 安全防范系统应由实体防护系统和电子防护系统构成，并应符合下列规定∶

1 应选择利用天然屏障、人工屏障、防护器具（设备）等构建实体防护系统;

2 应选择入侵和紧急报警系统、视频监控系统、出入口控制系统、停车库（场）安全管理系统、安全检查系统、楼寓对讲系统、电子巡查系统、安全防范管理平台等构建电子防护系统。

▼ 展开条文说明


2.0.3 安全防范系统使用的设备、材料应检测合格。

▼ 展开条文说明


2.0.4 安全防范系统和设备登录密码不应为弱口令，不应存在网络安全漏洞和隐患。当基于不同传输网络的系统和设备联网时，应采取相应的网络边界安全管理措施。

▼ 展开条文说明


2.0.5 安全防范工程建设、安全防范系统运行与维护应落实安全保密责任，应具有保护国家秘密、商业秘密和个人隐私的措施。

▼ 展开条文说明
3工程设计
3.1 布防设计
3.1 布 防 设计



3.1.1 安全防范工程设计应明确保护对象（包括保护单位、保护区域或部位、保护目标等）及其安全需求，确定需要防范的风险。

▼ 展开条文说明


3.1.2 安全防范工程设计应根据风险防范要求，确定防护点位和系统、设备的功能、性能。高风险保护对象安全防范工程设计前应进行现场勘察。

▼ 展开条文说明


3.1.3 周界防护应根据现场环境和安全防范管理要求，选择设置实体防护、入侵探测、视频监控等设施，有效覆盖需要防护的区域，并应符合下列规定

1 实体防护设施应具有阻挡或延迟相应风险的能力;

2 入侵探测设备应具有对攀爬、翻越、挖凿、穿越等一种或多种入侵行为的探测能力;

3 视频监控装置采集的图像应能清晰显示关注目标的活动情况。

▼ 展开条文说明


3.1.4 出入口防护应根据现场环境和安全防范管理要求，选择设置实体防护、出入口控制、入侵探测、视频监控等设施，并应符合下列规定∶

1在满足通行能力的前提下，应减少周界出入口数量。与周界相连且无人值守的出入口，其实体屏障的防护能力应与周界实体防护能力相当。

2 出入口控制装置应能满足目标识别、出入管理的要求，并应具有防拆卸、防技术开启等防护能力。

3 入侵探测设备应具有针对出入口部位入侵行为的探测能力。

4 视频监控装置采集的图像应能清晰显示行人出入口处进出行人的体貌特征和车辆出入口处通行车辆的号牌。

▼ 展开条文说明


3.1.5 走道、通道和公共活动场所防护应根据现场环境和安全防范管理要求，选择设置视频监控、入侵探测、实体防护等设施，并应符合下列规定∶

1 视频监控装置采集的图像应能清晰显示监控区域内人员、物品、车辆的通行、活动情况;

2 入侵探测设备应具有针对通道、公共活动场所入侵行为的探测能力;

3 实体屏障应具有限制或阻挡人员、车辆通行的相应能力。

▼ 展开条文说明


3.1.6 人员密集场所起隔离疏导作用的实体防护、出入口控制设施等，应满足紧急情况下人员疏散的要求。

▼ 展开条文说明


3.1.7 重要保护部位的防护应根据现场环境和安全防范管理要求，选择设置实体防护、入侵探测、出入口控制、视频监控等设施，防护能力应满足相应的阻挡延迟、入侵行为探测、出入目标控制、场景监视等要求。

▼ 展开条文说明


3.1.8 高风险保护对象的安全防范系统应设置监控中心，监控中心选址应远离产生粉尘、油烟、有害气体的场所，以及生产或贮存腐蚀性、易燃、易爆物品的场所，并应远离强震源和强噪声源。

▼ 展开条文说明


3.1.9、高风险保护对象的监控中心防护应符合下列规定∶

1 应设置视频监控装置，且其采集的图像应能清晰显示人员出入及室内活动的情况;

2 应配备内外联络的通信设备;

3 应设置紧急报警装置，并能够向外发送报警信息;

4 当监控中心值守区与设备区为两个独立物理区域且不相邻时，两个区域之间的传输线缆应采取保护措施;

5 独立的监控中心设备区除应符合本条第1款～第 3款的规定外，还应设置入侵探测、出入口控制装置。

▼ 展开条文说明


3.1.10 对保护目标的防护应根据现场环境和安全防范管理要求，选择设置实体防护、入侵探测、位移探测、视频监控等设施∶并应符合下列规定∶

1 实体防护设施应满足不同保护目标抵御相应风险的要求;

2 入侵探测、位移探测等装置应能探测接近、移动保护目标的入侵行为;

3 视频监控区域应覆盖保护目标，采集的图像应能清晰显示监控区域内人员的活动情况;

4 当保护目标涉密或有隐私保护需求时;视频监控应满足保密或隐私保护的要求。

▼ 展开条文说明


3.1.11 当需要对通行人员、物品、车辆安全检查时，应在保护区域的出入口或其附近设置安全检查区，并应配备相应的安全检查和处置设施。

▼ 展开条文说明


3.1.12 易燃、易爆等特殊环境的安全防范系统设计前，应进行危险源辨识，并应根据危险场所类型，选择设备及部署位置，规划管线路由。

▼ 展开条文说明


3.1.13 当保护对象被确定为恐怖袭击重点目标时，除应符合本规范第3.1.2条～第 3.1.12条的规定外，尚应选择下列一种或多种防护措施∶

1 加强周界防范措施;

2 对出入人员、物品、车辆等进行安全检查;

3 重要的出入口、走道和通道设置人行通道闸、车辆实体屏障、安全缓冲区、隔离区等;

4 人员密集区域加强视频监控和动态监测、预警;

5 监控中心及其他重要部位（区域）联合设置实体防护和电子防护设施;

6 对无人飞行器采取防御措施;

7 加强人力防范资源配置。

▼ 展开条文说明
3.2 系统架构设计
3.2 系统架构设计



3.2.1 应按照安全可控、开放共享的原则，确定安全防范系统的子系统组成、集成/联网方式、传输网络、系统管理、存储模式、系统供电、接口协议等要素。

▼ 展开条文说明


3.2.2 应根据现场勘察和风险防范要求以及布防设计情况，确定安全防范系统的各子系统。

▼ 展开条文说明


3.2.3 应根据各类信息资源共享、交换的实际需要以及系统复杂程度，选择下列一种或多种系统集成/联网方式∶

1 子系统设备之间信号驱动联动;

2 子系统之间协议通信联动;

3 安全防范管理平台对各子系统集成;

4 安全防范管理平台之间联网;

5 安全防范管理平台与其他系统联网。

▼ 展开条文说明


3.2.4 高风险保护对象的安全防范系统应采用专用传输网络。

▼ 展开条文说明


3.2.5 安全防范管理平台应具有集成管理、信息管理、用户管理、设备管理、联动控制、月志管理、数据统计等功能。

▼ 展开条文说明


3.2.6 应根据安全防范系统信息存储与管理的需要，确定存储模式。

▼ 展开条文说明


3.2.7 应根据安全防范系统及其设备的分布特点、供电条件和安全保障需求，确定供电模式和保障措施。

▼ 展开条文说明


3.2.8、应根据安全防范系统集成/联网以及信息共享应用的需要，确定系统接口以及信息传输、交换、控制协议。

▼ 展开条文说明
3.3 人力防范措施
3.3 人力防范措施



3.3.1 应综合考虑实体防范、电子防范能力以及系统正常运行、应急处置的需要，进行人力防范资源配置。

▼ 展开条文说明


3.3.2 应配备安全保卫、系统值机操作和维护等人员，并应对各岗位人员进行技术、技能培训。

▼ 展开条文说明


3.3.3 应配备必要的个人防护、对抗性装备。

▼ 展开条文说明


3.3.4 应针对可能发生的治安和恐怖风险事件制订应急预案，并应组织演练。

▼ 展开条文说明
《安全防范工程通用规范》GB 55029-2022
3.4 实体防护系统设计
3.4 实体防护系统设计



3.4.1 实体防护系统设计应与建筑选址、建筑设计、景观设计统筹规划、同步设计。

▼ 展开条文说明


3.4.2 实体防护系统设计应针对需要防范的风险，通过周界实体防护设计、建（构）筑物设计和实体装置设计，实现相应的威慑、阻挡、延迟等防护能力。

▼ 展开条文说明


3.4.3 周界实体防护设计应符合下列规定∶

1 应根据场地条件和防范的风险确定周界实体屏障的类型和位置;

2 当保护对象有防御爆炸攻击要求时，应选择具有相应防护能力的实体屏障，并应合理确定实体屏障与保护对象的安全距离∶

3 穿越周界的河道以及涵洞、管廊等可容纳防范对象进入的孔洞，应设置实体屏障进行防护;

4 应根据防范车辆的种类、重量、速度等因素，确定周界出入口车辆实体屏障的类型、规格尺寸结构强度、固定方式等。

▼ 展开条文说明


3.4.4 建（构）筑物设计应符合下列规定∶

1应进行建（构）筑物场地的交通流线设计，并应利用场地和景观形成障碍、缓冲区、隔离带等。

2 易燃、易爆、有毒、放射性等保护目标的存放场所应设置在隐蔽和远离人群的位置。

3 当高风险保护对象建（构）筑物的洞口、管沟、管廊、吊顶、风管、槽盒、管道等空间尺寸可容纳防范对象进入时，应采用实体屏障或实体构件进行封闭或阻挡。

4 当建（构）筑物的墙体有防爆炸要求时，应进行防爆结构设计。当门窗有防盗、防爆炸、防弹、防砸等要求时，应采用相应的防护措施。

▼ 展开条文说明


3.4.5 应根据保护目标的防盗窃、防窥视、防砸、防撬、防弹、防爆炸等安全需求，配置相应的实体装置。

▼ 展开条文说明


3.4.6 当设置具有锐利边缘、触碰时易对人体造成伤害的防护设施时，应在其安装区域设置警示标识。

▼ 展开条文说明
3.5 电子防护系统设计
3.5 电子防护系统设计



3.5.1 入侵和紧急报警系统设计应根据需要防范的风险和现场环境条件等因素，选择相应的设备.设计安装位置和传输路由.具备对隐蔽进入、强行闯入以及撬、挖、凿等入侵行为的探测与报警

功能，并应符合下列规定∶

1 系统应准确、及时地探测入侵行为和紧急报警装置触发状态，发出报警信号;

2 入侵探测器和控制指示设备应具有防拆报警功能;

3 当报警信号传输线缆断路或短路、探测器电源线被切断时，控制指示设备应能发出报警信号;

4 系统应具有参数设置和用户权限设置功能;

5 系统应具有设防、撤防、旁路、胁迫报警等功能;

6 系统应能对入侵、紧急、防拆、故障等报警信号准确指示;

7 系统应能对操作、报警和警情处理等事件进行记录，且不可更改;

8 单控制器系统报警响应时间不应超过2s;

9 备用电源应能保证系统正常工作时间不少于8h。

▼ 展开条文说明


3.5.2 视频监控系统设计应根据视频图像采集、目标识别的需要和现场环境条件等因素，选择相应的设备.具备对监控区域和目标进行视频采集、传输、处理、控制、显示、存储与回放等功能，并应符合下列规定∶

1 系统的监控区域应有效覆盖保护区域、部位和目标，监视效果应满足场景监控或目标特征识别的需求;

2 系统应具备按照授权对前端视频采集设备进行实时控制，或进行工作状态调整的能力;

3 系统应具备按照授权实时调度指定视频信号到指定终端的能力;

4 系统应能实时显示系统内的所有视频图像;

5 视频图像信息存储的时间不应少于30d;

6 系统应具备设备管理、用户管理及日志管理等功能。

▼ 展开条文说明


3.5.3 出入口控制系统设计应根据通行对象进出各受控区的安全管理要求，选择适当类型的识读、控制与执行设备.具备凭证识别查验、进出授权、控制与管理等功能，并应符合下列规定∶

1 安装于受控区以外的部件应采取防拆保护措施;

2 疏散通道的出入口控制点应满足紧急情况下人员不经凭证识读操作即可通行的要求;

3 断电开启的出入口控制点应配置备用电源，并应确保执行装置正常工作时间不少于48h;

4 当系统与其他非安防业务系统共用凭证或凭证为"一卡通"应用模式时，出入口控制系统应独立管理;

5 执行装置的连接线缆位于该出入口的受控区以外的部分应封闭保护。

▼ 展开条文说明


3.5.4 停车库（场）安全管理系统设计应根据车辆进出停车库《场）的安全管理要求，选择适当类型的识读、控制与执行装置，具备对进出的车辆进行识别、通行控制和信息记录等功能，并应符合下列规定∶

1 系统应能通过对车辆的识读做出能否通行的指示;

2 执行装置应具有防砸车功能;

3 执行装置应具有在紧急状态下人工开启的功能。

▼ 展开条文说明


3.5.5 安全检查系统设计应根据保护对象对人员、车辆和禁限带物品的安全管理要求，选择相应的设备，具备对进入保护单位或区域的人员、物品、车辆进行安全检查，对禁限带的爆炸物、武器、管制器具或其他违禁品进行探测、显示、报警和记录的功能，并应符合下列规定∶

1 当选择成像式人体安全检查设备时，应对人体隐私部位的图像采取保护处理措施;

2 当微剂量X射线安全检查设备正常工作时，工作人员工作位置周围剂量当量率不应大0.5μSv/h;

3 系统应配备防爆处置设施。

▼ 展开条文说明


3.5.6 楼寓对讲系统设计应根据安全管理要求·选择对讲或可视对讲设备，具备被访人员通过音视频方式确认访客身份、控制开启出人口门锁的功能，并应符合下列规定∶

1 访客呼叫机与用户接收机之间应具有双向对讲功能;

2 当受控门开启时间超过预设时长、访客呼叫机防拆装置被触发时，应能够发出现场警示信息。

▼ 展开条文说明


3.5.7 电子巡查系统应能按照预先编制的巡查方案，实现对人员巡查的工作状态进行监督管理，具有巡查路线、巡查时间、巡查人员设置和统计报表等功能。在线式电子巡查系统应能对不符合巡查方案的异常情况及时报警。

▼ 展开条文说明
4工程施工
4  工程施工



4.0.1 安全防范工程应按深化设计文件进行施工

▼ 展开条文说明


4.0.2 应在施工前查验进场设备和材料及其质量证明文件，并应在查验合格后安装。

▼ 展开条文说明


4.0.3 隐蔽工程应进行工序验收;验收合格后方可进行下一道工序。

▼ 展开条文说明


4.0.4 安全防范工程的线缆接续点、线缆两端、线缆检修孔、分支处等应统一编号，并设置永久标识。

▼ 展开条文说明


4.0.5 文物保护单位的安全防范设备安装、管线敷设应采取对文物本体和文物风貌的保护措施。

▼ 展开条文说明


4.0.6 在易燃、易爆等特殊环境中安装安全防范设备时，应根据危险场所类别采用相应的施工工艺。

▼ 展开条文说明


4.0.7《安全防范工程初步验收通过或项目整改完成后，应进行系统试运行，时间不应少于30d。

▼ 展开条文说明
5工程检验与验收
5 工程检验与验收



5.0.1 高风险保护对象的安全防范工程应进行检验。

▼ 展开条文说明


5.0.2 工程检验时，应对系统功能、性能等进行检验。

▼ 展开条文说明


5.0.3 工程竣工后应组织竣工验收，包括施工验收、技术验收和资料审查。

▼ 展开条文说明


5.0.4 工程竣工验收应对工程质量做出验收结论。

▼ 展开条文说明


5.0.5 工程竣工验收合格后，施工单位应整理、编制、移交完整的工程竣工资料，并将安全防范系统正式交付使用。验收不合格的工程不应交付使用。

▼ 展开条文说明
6系统运行与维护
6 系统运行与维护



6.0.1 安全防范工程竣工移交后，应开展安全防范系统的运行与维护工作。

▼ 展开条文说明


6.0.2 应制订安全防范系统运行与维护方案，建立人员、经费、制度和技术支撑在内的运行维护保障体系。

▼ 展开条文说明


6.0.3 系统运行工作应确认作业内容，编制作业指导文件，制订日常管理、值机、现场处置、安全保密、培训和考核等制度。

▼ 展开条文说明


6.0.4 同时接入监控中心和公安机关接警中心的紧急报警，监控中心值机人员应核实公安机关是否收到报警信息。

▼ 展开条文说明


6.0.5 应按照系统维护工作方案，开展日常维护、故障处理、特殊时期保障等工作。特殊时期应采取加强工作协调、增加维护人员、补充备品备件等保障措施。


2.1.1  结构在设计工作年限内，必须符合下列规定：

    1  应能够承受在正常施工和正常使用期间预期可能出现的各种作用；

    2  应保障结构和结构构件的预定使用要求；

    3  应保障足够的耐久性要求。

▼ 展开条文说明

2.1.2  结构体系应具有合理的传力路径，能够将结构可能承受的各种作用从作用点传递到抗力构件。

▼ 展开条文说明

2.1.3  当发生可能遭遇的爆炸、撞击、罕遇地震等偶然事件及人为失误时，结构应保持整体稳固性，不应出现与起因不相称的破坏后果。当发生火灾时，结构应能在规定的时间内保持承载力和整体稳固性。

▼ 展开条文说明

2.1.4  根据环境条件对耐久性的影响，结构材料应采取相应的防护措施。

▼ 展开条文说明

2.1.5  结构设计应包括下列基本内容：

    1  结构方案；

    2  作用的确定及作用效应分析；

    3  结构及构件的设计和验算；

    4  结构及构件的构造、连接措施；

    5  结构耐久性的设计；

    6  施工可行性。

▼ 展开条文说明

2.1.6  结构应按照设计文件施工。施工过程应采取保证施工质量和施工安全的技术措施和管理措施。

▼ 展开条文说明

2.1.7  结构应按设计规定的用途使用，并应定期检查结构状况，进行必要的维护和维修。严禁下列影响结构使用安全的行为：

    1  未经技术鉴定或设计许可，擅自改变结构用途和使用环境；

    2  损坏或者擅自变动结构体系及抗震设施；

    3  擅自增加结构使用荷载；

    4  损坏地基基础；

    5  违规存放爆炸性、毒害性、放射性、腐蚀性等危险物品；

    6  影响毗邻结构使用安全的结构改造与施工。

▼ 展开条文说明

2.1.8  对结构或其部件进行拆除前，应制定详细的拆除计划和方案，并对拆除过程可能发生的意外情况制定应急预案。结构拆除应遵循减量化、资源化和再生利用的原则。

▼ 展开条文说明

2.2 安全等级与设计工作年限
2.2  安全等级与设计工作年限

2.2.1  结构设计时，应根据结构破坏可能产生后果的严重性，采用不同的安全等级。结构安全等级的划分应符合表2.2.1的规定。结构及其部件的安全等级不得低于三级。



▼ 展开条文说明

2.2.2  结构设计时，应根据工程的使用功能、建造和使用维护成本以及环境影响等因素规定设计工作年限，并应符合下列规定：

    1  房屋建筑的结构设计工作年限不应低于表2.2.2-1的规定；



    2  公路工程的结构设计工作年限不应低于表2.2.2-2的规定；



    3  永久性港口建筑物的结构设计工作年限不应低于50年。

▼ 展开条文说明

2.2.3  结构的防水层、电气和管道等附属设施的设计工作年限，应根据主体结构的设计工作年限和附属设施的材料、构造和使用要求等因素确定。

▼ 展开条文说明

2.2.4  结构部件与结构的安全等级不一致或设计工作年限不一致的，应在设计文件中明确标明。

▼ 展开条文说明

2.3 结构分析
2.3  结构分析

2.3.1  结构构件及其连接的作用效应应通过考虑了力学平衡条件、变形协调条件、材料时变特性以及稳定性等因素的结构分析方法确定。

▼ 展开条文说明

2.3.2  结构分析采用的计算模型应能合理反映结构在相关因素作用下的作用效应。分析所采用的简化或假定，应以理论和工程实践为基础，无成熟经验时应通过试验验证其合理性。分析时设置的边界条件应符合结构的实际情况。

▼ 展开条文说明

2.3.3  结构分析应根据结构类型、材料性能和受力特点等因素，选用线性或非线性分析方法。当动力作用对结构影响显著时，尚应采用动力响应分析或动力系数等方法考虑其影响。

▼ 展开条文说明

2.3.4  当结构的变形可能使作用效应显著增大时，应在结构分析中考虑结构变形的影响。

▼ 展开条文说明

2.4 作用和作用组合
2.4  作用和作用组合

2.4.1  结构上的作用根据时间变化特性应分为永久作用、可变作用和偶然作用，其代表值应符合下列规定：

    1  永久作用应采用标准值；

    2  可变作用应根据设计要求采用标准值、组合值、频遇值或准永久值；

    3  偶然作用应按结构设计使用特点确定其代表值。

▼ 展开条文说明

2.4.2  结构上的作用应根据下列不同分类特性，选择恰当的作用模型和加载方式：

    1  直接作用和间接作用；

    2  固定作用和非固定作用；

    3  静态作用和动态作用。

▼ 展开条文说明

2.4.3  确定可变作用代表值时应采用统一的设计基准期。当结构采用的设计基准期不是50年时，应按照可靠指标一致的原则，对本规范规定的可变作用量值进行调整。

▼ 展开条文说明

2.4.4  对于结构在施工和使用期间可能出现，而本规范未规定的各类作用，应根据结构的设计工作年限、设计基准期和保证率，确定其量值大小。

▼ 展开条文说明

2.4.5  生产工艺荷载应根据工艺及相关专业的要求确定。

▼ 展开条文说明

2.4.6  结构作用应根据结构设计要求，按下列规定进行组合：

    1  基本组合：



    2  偶然组合：



    3  地震组合：应符合结构抗震设计的规定；

    4  标准组合：



    5  频遇组合：



    6  准永久组合：



注：式中符号的含义见本规范附录A。

▼ 展开条文说明

2.4.7  作用组合的效应设计值，应将所考虑的各种作用同时加载于结构之后，再通过分析计算确定。

▼ 展开条文说明

2.4.8  当作用组合的效应设计值简化为单个作用效应的组合时，作用与作用效应应满足线性关系。

▼ 展开条文说明

《工程结构通用规范[附条文说明]》GB 55001-2021
2.5 材料和岩土的性能及结构几何参数
2.5  材料和岩土的性能及结构几何参数

2.5.1  在选择结构材料种类、材料规格进行结构设计时，应考虑各种可能影响耐久性的环境因素。

▼ 展开条文说明

2.5.2  材料特性应通过标准化测试方法确定。当实际应用条件与试验条件有差异时，应对试验值进行修正。

▼ 展开条文说明

2.5.3  岩土性能指标和地基承载力、桩基承载力等，应通过原位测试、室内试验等直接或间接试验方法测定，并应考虑由于钻探取样、室内外试验条件与实际建筑结构条件的差别以及所采用计算公式的误差等因素的影响。

2.5.4  当试验数据不充分时，材料性能的标准值应根据可靠资料确定。

▼ 展开条文说明

2.5.5  结构连接部件几何参数的公差应相互兼容。

▼ 展开条文说明

3结构设计
3.1 极限状态的分项系数设计方法
3  结构设计

3.1  极限状态的分项系数设计方法

3.1.1  涉及人身安全以及结构安全的极限状态应作为承载能力极限状态。当结构或结构构件出现下列状态之一时，应认为超过了承载能力极限状态：

    1  结构构件或连接因超过材料强度而破坏，或因过度变形而不适于继续承载；

    2  整个结构或其一部分作为刚体失去平衡；

    3  结构转变为机动体系；

    4  结构或结构构件丧失稳定；

    5  结构因局部破坏而发生连续倒塌；

    6  地基丧失承载力而破坏；

    7  结构或结构构件发生疲劳破坏。

3.1.2  涉及结构或结构单元的正常使用功能、人员舒适性、建筑外观的极限状态应作为正常使用极限状态。当结构或结构构件出现下列状态之一时，应认为超过了正常使用极限状态：

    1  影响外观、使用舒适性或结构使用功能的变形；

    2  造成人员不舒适或结构使用功能受限的振动；

    3  影响外观、耐久性或结构使用功能的局部损坏。

▼ 展开条文说明

3.1.3  结构设计应对起控制作用的极限状态进行计算或验算；当不能确定起控制作用的极限状态时，结构设计应对不同极限状态分别计算或验算。

▼ 展开条文说明

3.1.4  结构设计应区分下列设计状况：

    1  持久设计状况，适用于结构正常使用时的情况；

    2  短暂设计状况，适用于结构施工和维修等临时情况；

    3  偶然设计状况，适用于结构遭受火灾、爆炸、非正常撞击等罕见情况；

    4  地震设计状况，适用于结构遭受地震时的情况。

▼ 展开条文说明

3.1.5  结构设计时选定的设计状况，应涵盖正常施工和使用过程中的各种不利情况。各种设计状况均应进行承载能力极限状态设计，持久设计状况尚应进行正常使用极限状态设计。

▼ 展开条文说明

3.1.6  对每种设计状况，均应考虑各种不同的作用组合，以确定作用控制工况和最不利的效应设计值。

▼ 展开条文说明

3.1.7  进行承载能力极限状态设计时采用的作用组合，应符合下列规定：

    1  持久设计状况和短暂设计状况应采用作用的基本组合；

    2  偶然设计状况应采用作用的偶然组合；

    3  地震设计状况应采用作用的地震组合；

    4  作用组合应为可能同时出现的作用的组合；

    5  每个作用组合中应包括一个主导可变作用或一个偶然作用或一个地震作用；

    6  当静力平衡等极限状态设计对永久作用的位置和大小很敏感时，该永久作用的有利部分和不利部分应作为单独作用分别考虑；

    7  当一种作用产生的几种效应非完全相关时，应降低有利效应的分项系数取值。

▼ 展开条文说明

3.1.8  进行正常使用极限状态设计时采用的作用组合，应符合下列规定：

    1  标准组合，用于不可逆正常使用极限状态设计；

    2  频遇组合，用于可逆正常使用极限状态设计；

    3  准永久组合，用于长期效应是决定性因素的正常使用极限状态设计。

▼ 展开条文说明

3.1.9  设计基本变量的设计值应符合下列规定：

    1  作用的设计值应为作用代表值与作用分项系数的乘积。

    2  材料性能的设计值应为材料性能标准值与材料性能分项系数之商。

    3  当几何参数的变异性对结构性能无明显影响时，几何参数的设计值应取其标准值；当有明显影响时，几何参数设计值应按不利原则取其标准值与几何参数附加量之和或差。

    4  结构或结构构件的抗力设计值应为考虑了材料性能设计值和几何参数设计值之后，分析计算得到的抗力值。

▼ 展开条文说明

3.1.10  结构或结构构件按承载能力极限状态设计时，应符合下列规定：

    1  对于结构或结构构件的破坏或过度变形的承载能力极限状态设计，作用组合的效应设计值与结构重要性系数的乘积不应超过结构或结构构件的抗力设计值，其中结构重要性系数γ0应按本规范表3.1.12的规定取值。

    2  对于整个结构或其一部分作为刚体失去静力平衡的承载能力极限状态设计，不平衡作用效应的设计值与结构重要性系数的乘积不应超过平衡作用的效应设计值，其中结构重要性系数γ0应按本规范表3.1.12的规定取值。

    3  对于结构或结构构件的疲劳破坏的承载能力极限状态设计，应根据构件受力特性及疲劳设计方法采用不同的疲劳荷载模型和验算表达式。

▼ 展开条文说明

3.1.11  结构或结构构件按正常使用极限状态设计时，作用组合的效应设计值不应超过设计要求的效应限值。

▼ 展开条文说明

3.1.12  结构重要性系数γ0不应小于表3.1.12的规定。



▼ 展开条文说明

3.1.13  房屋建筑结构的作用分项系数应按下列规定取值：

    1  永久作用：当对结构不利时，不应小于1.3；当对结构有利时，不应大于1.0。

    2  预应力：当对结构不利时，不应小于1.3；当对结构有利时，不应大于1.0。

    3  标准值大于4kN/m2的工业房屋楼面活荷载，当对结构不利时不应小于1.4；当对结构有利时，应取为0。

    4  除第3款之外的可变作用，当对结构不利时不应小于1.5；当对结构有利时，应取为0。

3.1.14  公路桥涵结构永久作用的分项系数，应按表3.1.14采用。



3.1.15  港口工程结构的作用分项系数，应按表3.1.15采用。



▼ 展开条文说明

3.1.16  房屋建筑的可变荷载考虑设计工作年限的调整系数γL应按下列规定采用：

    1  对于荷载标准值随时间变化的楼面和屋面活荷载，考虑设计工作年限的调整系数γL应按表3.1.16采用。当设计工作年限不为表中数值时，调整系数γL不应小于按线性内插确定的值。



    2  对雪荷载和风荷载，调整系数应按重现期与设计工作年限相同的原则确定。

▼ 展开条文说明

3.2 其他设计方法
3.2  其他设计方法

▼ 展开条文说明

3.2.1  采用容许应力法进行结构设计时，结构在作用的标准组合或地震组合下的应力值不应超过材料的容许应力值。

3.2.2  采用安全系数法进行结构设计时，结构在作用标准组合或地震组合下的效应值乘以安全系数之后，不应超过结构或构件的抗力值。

3.2.3  结构或结构构件的疲劳破坏和正常使用条件下的设计，应根据设计需要采用相应的疲劳荷载模型和验算表达式。

4结构作用
4.1 永久作用
4  结构作用

4.1  永久作用

4.1.1  结构自重的标准值应按结构构件的设计尺寸与材料密度计算确定。对于自重变异较大的材料和构件，对结构不利时自重标准值取上限值，对结构有利时取下限值。

▼ 展开条文说明

4.1.2  位置固定的永久设备自重应采用设备铭牌重量值；当无铭牌重量时，应按实际重量计算。

▼ 展开条文说明

4.1.3  隔墙自重作为永久作用时，应符合位置固定的要求；位置可灵活布置的轻质隔墙自重应按可变荷载考虑。

▼ 展开条文说明

4.1.4  土压力应按设计埋深与土的单位体积自重计算确定。土的单位体积自重应根据计算水位分别取不同密度进行计算。

▼ 展开条文说明

4.1.5  预加应力应考虑时间效应影响，采用有效预应力。

▼ 展开条文说明

4.2 楼面和屋面活荷载
4.2  楼面和屋面活荷载

4.2.1  采用等效均布活荷载方法进行设计时，应保证其产生的荷载效应与最不利堆放情况等效；建筑楼面和屋面堆放物较多或较重的区域，应按实际情况考虑其荷载。

▼ 展开条文说明

4.2.2  一般使用条件下的民用建筑楼面均布活荷载标准值及其组合值系数、频遇值系数和准永久值系数的取值，不应小于表4.2.2的规定。当使用荷载较大、情况特殊或有专门要求时，应按实际情况采用。

4.2.3  汽车通道及客车停车库的楼面均布活荷载标准值及其组合值系数、频遇值系数和准永久值系数的取值，不应小于表4.2.3的规定。当应用条件不符合本表要求时，应按效应等效原则，将车轮的局部荷载换算为等效均布荷载。





▼ 展开条文说明

4.2.4  当采用楼面等效均布活荷载方法设计楼面梁时，本规范表4.2.2和表4.2.3中的楼面活荷载标准值的折减系数取值不应小于下列规定值：

    1  表4.2.2中第1（1）项当楼面梁从属面积不超过25m2（含）时，不应折减；超过25m2时，不应小于0.9；

    2  表4.2.2中第1（2）～7项当楼面梁从属面积不超过50m2（含）时，不应折减；超过50m2时，不应小于0.9；

    3  表4.2.2中第8～12项应采用与所属房屋类别相同的折减系数；

    4  表4.2.3对单向板楼盖的次梁和槽形板的纵肋不应小于0.8，对单向板楼盖的主梁不应小于0.6，对双向板楼盖的梁不应小于0.8。

4.2.5  当采用楼面等效均布活荷载方法设计墙、柱和基础时，折减系数取值应符合下列规定：

    1  表4.2.2中第1（1）项单层建筑楼面梁的从属面积超过25m2时不应小于0.9，其他情况应按表4.2.5规定采用；

    2  表4.2.2中第1（2）～7项应采用与其楼面梁相同的折减系数；

    3  表4.2.2中第8～12项应采用与所属房屋类别相同的折减系数；

    4  应根据实际情况决定是否考虑表4.2.3中的消防车荷载；对表4.2.3中的客车，对单向板楼盖不应小于0.5，对双向板楼盖和无梁楼盖不应小于0.8。



▼ 展开条文说明

4.2.6  当考虑覆土影响对消防车活荷载进行折减时，折减系数应根据可靠资料确定。

▼ 展开条文说明

4.2.7  工业建筑楼面均布活荷载的标准值及其组合值系数、频遇值系数和准永久值系数的取值，不应小于表4.2.7的规定。



▼ 展开条文说明

4.2.8  房屋建筑的屋面，其水平投影面上的屋面均布活荷载的标准值及其组合值系数、频遇值系数和准永久值系数的取值，不应小于表4.2.8的规定。



▼ 展开条文说明

4.2.9  不上人的屋面，当施工或维修荷载较大时，应按实际情况采用；当上人屋面兼做其他用途时，应按相应楼面活荷载采用；屋顶花园的活荷载不应包括花圃土石等材料自重。

▼ 展开条文说明

4.2.10  对于因屋面排水不畅、堵塞等引起的积水荷载，应采取构造措施加以防止；必要时，应按积水的可能深度确定屋面活荷载。

▼ 展开条文说明

4.2.11  屋面直升机停机坪荷载应按下列规定采用：

    1  屋面直升机停机坪荷载应按局部荷载考虑，或根据局部荷载换算为等效均布荷载考虑。局部荷载标准值应按直升机实际最大起飞重量确定，当没有机型技术资料时，局部荷载标准值及作用面积的取值不应小于表4.2.11的规定。



    2  屋面直升机停机坪的等效均布荷载标准值不应低于5.0kN/m2。

    3  屋面直升机停机坪荷载的组合值系数应取0.7，频遇值系数应取0.6，准永久值系数应取0。

▼ 展开条文说明

4.2.12  施工和检修荷载应按下列规定采用：

    1  设计屋面板、檩条、钢筋混凝土挑檐、悬挑雨篷和预制小梁时，施工或检修集中荷载标准值不应小于1.0kN，并应在最不利位置处进行验算；

    2  对于轻型构件或较宽的构件，应按实际情况验算，或应加垫板、支撑等临时设施；

    3  计算挑檐、悬挑雨篷的承载力时，应沿板宽每隔1.0m取一个集中荷载；在验算挑檐、悬挑雨篷的倾覆时，应沿板宽每隔2.5m～3.0m取一个集中荷载。

▼ 展开条文说明

4.2.13  地下室顶板施工活荷载标准值不应小于5.0kN/m2，当有临时堆积荷载以及有重型车辆通过时，施工组织设计中应按实际荷载验算并采取相应措施。

▼ 展开条文说明

4.2.14  楼梯、看台、阳台和上人屋面等的栏杆活荷载标准值，不应小于下列规定值：

    1  住宅、宿舍、办公楼、旅馆、医院、托儿所、幼儿园，栏杆顶部的水平荷载应取1.0kN/m；

    2  食堂、剧场、电影院、车站、礼堂、展览馆或体育场，栏杆顶部的水平荷载应取1.0kN/m，竖向荷载应取1.2kN/m，水平荷载与竖向荷载应分别考虑；

    3  中小学校的上人屋面、外廊、楼梯、平台、阳台等临空部位必须设防护栏杆，栏杆顶部的水平荷载应取1.5kN/m，竖向荷载应取1.2kN/m，水平荷载与竖向荷载应分别考虑。

▼ 展开条文说明

4.2.15  施工荷载、检修荷载及栏杆荷载的组合值系数应取0.7，频遇值系数应取0.5，准永久值系数应取0。

▼ 展开条文说明

4.2.16  将动力荷载简化为静力作用施加于楼面和梁时，应将活荷载乘以动力系数，动力系数不应小于1.1。

▼ 展开条文说明

《工程结构通用规范[附条文说明]》GB 55001-2021
4.3 人群荷载
4.3  人群荷载

▼ 展开条文说明

4.3.1  公路桥梁人群荷载标准值应按下列规定采用:

    1  人群荷载标准值应按表4.3.1采用，对跨径不等的连续结构，以最大计算跨径为准；



    2  非机动车、行人密集的公路桥梁，人群荷载标准值取上述标准值的1.15倍；

    3  专用人行桥梁，人群荷载标准值为3.5kN/m2。

4.3.2  作用于港口工程结构上的人群荷载标准值，应按表4.3.2采用，设计人行引桥、浮桥时，尚应以集中力1.6kN为标准值对人行通道板的构件进行验算。



4.4 起重机荷载
4.4  起重机荷载

4.4.1  港口码头使用的起重运输机械荷载标准值，应根据装卸工艺选用的机型和实际使用的起重量、幅度等确定。

▼ 展开条文说明

4.4.2  厂房起重机荷载应按竖向荷载和水平荷载分别计算。其竖向荷载标准值，应按不利原则分别采用起重机的最大轮压或最小轮压；其水平荷载应分别按照纵向和横向水平荷载进行计算。

▼ 展开条文说明

4.4.3  安装有多台起重机的厂房，应根据实际情况计算参与组合的起重机数量，并对起重机荷载标准值进行折减。

▼ 展开条文说明

4.5 雪荷载和覆冰荷载
4.5  雪荷载和覆冰荷载

4.5.1  屋面水平投影面上的雪荷载标准值应为屋面积雪分布系数和基本雪压的乘积。

▼ 展开条文说明

4.5.2  基本雪压应根据空旷平坦地形条件下的降雪观测资料，采用适当的概率分布模型，按50年重现期进行计算。对雪荷载敏感的结构，应按照100年重现期雪压和基本雪压的比值，提高其雪荷载取值。

▼ 展开条文说明

4.5.3  确定基本雪压时，应以年最大雪压观测值为分析基础；当没有雪压观测数据时，年最大雪压计算值应表示为地区平均等效积雪密度、年最大雪深观测值和重力加速度的乘积。

▼ 展开条文说明

4.5.4  屋面积雪分布系数应根据屋面形式确定，并应同时考虑均匀分布和非均匀分布等各种可能的积雪分布情况。屋面积雪的滑落不受阻挡时，积雪分布系数在屋面坡度大于等于60°时应为0。

▼ 展开条文说明

4.5.5  当考虑周边环境对屋面积雪的有利影响而对积雪分布系数进行调整时，调整系数不应低于0.90。

▼ 展开条文说明

4.5.6  计算塔桅结构、输电塔和钢索等结构的覆冰荷载时，应根据覆冰厚度及覆冰的物理特性确定其荷载值。计算覆冰条件下结构的风荷载，应考虑覆冰造成的挡风面积增加和风阻系数变化的不利影响，并应评估覆冰造成的动力效应。当下方可能有行人经过时，尚应对覆冰坠落风险进行评价并采取相应措施。

▼ 展开条文说明

4.5.7  雪荷载的组合值系数应取0.7，频遇值系数应取0.6，准永久值系数应根据气候条件的不同，分别取0.5、0.2和0。

▼ 展开条文说明

4.6 风荷载
4.6  风荷载

4.6.1  垂直于建筑物表面上的风荷载标准值，应在基本风压、风压高度变化系数、风荷载体型系数、地形修正系数和风向影响系数的乘积基础上，考虑风荷载脉动的增大效应加以确定。

▼ 展开条文说明

4.6.2  基本风压应根据基本风速值进行计算，且其取值不得低于0.30kN/m2。基本风速应通过将标准地面粗糙度条件下观测得到的历年最大风速记录，统一换算为离地10m高10min平均年最大风速之后，采用适当的概率分布模型，按50年重现期计算得到。

▼ 展开条文说明

4.6.3  风压高度变化系数应根据建设地点的地面粗糙度确定。地面粗糙度应以结构上风向一定距离范围内的地面植被特征和房屋高度、密集程度等因素确定，需考虑的最远距离不应小于建筑高度的20倍且不应小于2000m。标准地面粗糙度条件应为周边无遮挡的空旷平坦地形，其10m高处的风压高度变化系数应取1.0。

▼ 展开条文说明

4.6.4  体型系数应根据建筑外形、周边干扰情况等因素确定。

▼ 展开条文说明

4.6.5  当采用风荷载放大系数的方法考虑风荷载脉动的增大效应时，风荷载放大系数应按下列规定采用：

    1  主要受力结构的风荷载放大系数应根据地形特征、脉动风特性、结构周期、阻尼比等因素确定，其值不应小于1.2；

    2  围护结构的风荷载放大系数应根据地形特征、脉动风特性和流场特征等因素确定，且不应小于1+，其中μz为风压高度变化系数。

▼ 展开条文说明

4.6.6  地形修正系数应按下列规定采用:

    1  对于山峰和山坡等地形，应根据山坡全高、坡度和建筑物计算位置离建筑物地面的高度确定地形修正系数，其值不应小于1.0；

    2  对于山间盆地、谷地等闭塞地形，地形修正系数不应小于0.75；

    3  对于与风向一致的谷口、山口，地形修正系数不应小于1.20；

    4  其他情况，应取1.0。

▼ 展开条文说明

4.6.7  风向影响系数应按下列规定采用：

    1  当有15年以上符合观测要求且可靠的风气象资料时，应按照极值理论的统计方法计算不同风向的风向影响系数。所有风向影响系数的最大值不应小于1.0，最小值不应小于0.8。

    2  其他情况，应取1.0。

▼ 展开条文说明

4.6.8  体型复杂、周边干扰效应明显或风敏感的重要结构应进行风洞试验。

▼ 展开条文说明

4.6.9  当新建建筑可能使周边风环境发生较大改变时，应评估其对相邻既有建筑风环境和风荷载的不利影响并采取相应措施。

▼ 展开条文说明

4.6.10  风荷载的组合值系数、频遇值系数和准永久值系数应分别取0.6、0.4和0。

▼ 展开条文说明

4.7 温度作用
4.7  温度作用

4.7.1  温度作用应考虑气温变化、太阳辐射及使用热源等因素，作用在结构或构件上的温度作用应采用其温度的变化来表示。

▼ 展开条文说明

4.7.2  计算结构或构件的温度作用效应时，应采用材料的线膨胀系数。

▼ 展开条文说明

4.7.3  基本气温应采用50年重现期的月平均最高气温和月平均最低气温。对于金属结构等对气温变化较敏感的结构，应适当增加或降低基本气温。

▼ 展开条文说明

4.7.4  均匀温度作用的标准值应按下列规定确定：

    1  对结构最大温升的工况，均匀温度作用标准值应为结构最高平均温度与最低初始平均温度之差；

    2  对结构最大温降的工况，均匀温度作用标准值应为结构最低平均温度与最高初始平均温度之差。

▼ 展开条文说明

4.7.5  结构最高平均温度和最低平均温度，应基于基本气温根据工程施工期间和正常使用期间的实际情况，按热工学原理确定。

▼ 展开条文说明

4.7.6  结构的最高初始平均温度和最低初始平均温度应根据结构的合拢或形成约束时的温度确定，或根据施工时结构可能出现的温度按不利情况确定。

▼ 展开条文说明

4.7.7  温度作用的组合值系数、频遇值系数和准永久值系数分别取0.6、0.5 和0.4。

▼ 展开条文说明

《工程结构通用规范[附条文说明]》GB 55001-2021
4.8 偶然作用
4.8  偶然作用

4.8.1  当以偶然作用作为结构设计的主导作用时，应考虑偶然作用发生时和偶然作用发生后两种工况。在允许结构出现局部构件破坏的情况下，应保证结构不致因局部破坏引起连续倒塌。

▼ 展开条文说明

4.8.2  按照静力方法计算爆炸荷载时，应以静力荷载与动荷载的荷载效应等效为原则。

4.8.3  常规炸药爆炸的等效静力荷载，应在动力荷载的基础上按照内力等效原则乘以动力放大系数。

4.8.4  燃气爆炸的等效静力荷载，应考虑通口板面积和爆炸空间体积等因素的影响，按最不利条件取值。

▼ 展开条文说明

4.8.5  撞击荷载的计算应根据撞击物的质量、速度、撞击时间和作用点确定。

▼ 展开条文说明

4.9 水流力和冰压力
4.9  水流力和冰压力

4.9.1  对于港口工程、桥梁等承受水流作用的结构物，应计算水流力的作用。水流力应按照水流阻力系数、水流动能和构件投影面积的乘积计算。

4.9.2  水流阻力系数应根据梁、桁架、墩、柱等结构的外形确定。当不同结构、构件之间间距较近时，尚应考虑互相影响。

4.9.3  当水流力的作用方向与水流方向一致时，合力作用点位置应按下列规定计算：

    1  上部构件：位于阻水面积形心处。

    2  下部构件：顶面在水面以下时，位于顶面以下1/3高度处；顶面在水面以上时，位于水面以下1/3水深处。

▼ 展开条文说明

4.9.4  作用在港口工程结构物上的冰荷载应根据当地冰凌实际情况及港口工程的结构形式确定，对重要工程或难以计算确定的冰荷载应通过冰力物理模型试验等专门研究确定。

4.9.5  静冰压力作用点应取冰面以下冰厚1/3处。

4.9.6  冰冻期冰层厚度内的冰压力与水压力不应同时考虑。

▼ 展开条文说明

4.10 专门领域的作用
4.10  专门领域的作用

▼ 展开条文说明

4.10.1  铁路列车引起的气动压力和气动吸力，应作为移动面荷载施加于受影响的建筑结构上。

4.10.2  公路路面、桥涵设计时，车辆荷载应根据公路等级、车辆技术指标和荷载图式确定。作用在港口工程结构上的汽车荷载，应按实际选用的车型确定，并按其可能出现的情况进行排列。

4.10.3  最冷月份平均气温低于-15℃地区的隧道，以及位于永冻土及冻胀土（季节冻胀深度大于2m）的结构，应考虑冻胀力作用。冻胀力应根据当地的自然条件、围岩冬季含水量及排水条件等因素通过研究确定。

4.10.4  作用在港口工程结构上的堆货荷载标准值应根据堆存货种、装卸工艺确定的堆存情况，结合码头结构形式、地基条件、结构计算项目并考虑港口发展等因素综合分析确定。

4.10.5  港口和水工建筑物承受的波浪力，应按照直墙式、斜坡式、桩基和墩柱、高桩码头面板等不同结构形式，结合波浪形态和作用方式分别计算确定。当结构或地形复杂时，结构上的波浪力应通过模型试验等专门研究确定。

4.10.6  作用在固定式系船、靠船结构上的船舶荷载应包括下列内容：

    1  由风和水流产生的系缆力；

    2  由风和水流产生的挤靠力；

    3  船舶靠岸时产生的撞击力；

    4   系泊船舶在波浪作用下产生的撞击力等。

4.10.7  港口工程结构计算剩余水压力所采用的剩余水头应根据水位的变化、码头排水条件、填料的渗透性能等因素确定。

4.10.8  水工建筑设计时，应根据设计状况对应的计算水位确定静水压力和扬压力。扬压力的分布图形，应根据不同的水工结构形式，上、下游计算水位，地基地质条件及防渗、排水措施等情况确定。

4.10.9  作用在水工建筑物上的动水压力，应区分不同的水流状态。当水流脉动影响结构的安全或引起结构振动时，尚应计及脉动压力的影响。

4.10.10  地下结构是由围岩及其加固措施构成的统一体，设计时应考虑围岩的自稳能力和承载能力。围岩作用应根据岩体结构类型及其特征确定。

4.10.11  挡土建筑物的土压力应根据挡土结构的特点，分别按照主动土压力和被动土压力计算。挡水建筑物的淤沙压力，应根据河流水文泥沙特性、水库淤积平衡年限或设计工作年限、枢纽布置情况经计算确定。

2.1.1工程测戳空间基准应符合下列规定：

	1大地坐标系统应采用2000国家大地坐标系；当确有必要采用其他坐标系统时，应与2000国家大地坐标系建立联系。

	2高程基准应采用1985国家高程基准；当确有必要采用其他高程基准时，应与1985国家高程基准建立联系。

	3深度基准在沿岸海域应采用理论最低潮位面，在内陆水域应采用设计水位。深度基准和高程基准之间应建立联系。

	4重力基准应采用2000国家重力基本网。

2.1.2工程测旦时间系统应采用公历纪元和北京时间。

2.1.3对同一工程的地上地下测量、隧道洞内洞外测量、水域陆地测量，应采用统一的空间基准和时间系统。对同一工程的不同区段测撮或不同期测量，应采用或转换为统一的空间基准和时间系统。



2.2测量精度
2.2.1工程测措应采用中误差作为精度衡量指标，并应以2倍中误差作为极限误差。

2.2.2工程测量项目实施中应对成果实际精度进行评定或检测，并应符合下列规定：

	1精度评定应通过测扯平差计算所需的平面坐标、高程或其他儿何量的中误差。

	2精度检测应使用高精度或同精度检测方法，并应利用检测数据与原测量数据间的较差计算所需的平面坐标、高程或其他儿何量的中误差。

	2

	3当精度评定或精度检测获得的中误差不大于项目技术设计或所用技术标准规定的相应中误差时，应判定成果精度为符合要求；否则，应判定成果精度不符合要求，并应按本规范第

2.3.4条第4款的规定处理。



2.3测量过程
2.3.1工程测戳任务实施前，应进行项目技术设计，并形成项目技术设计书或测量任务单。项目技术设计应符合下列规定：

	1应根据项目合同及其约定的技术标准，确定项目任务以及成果的内容、形式、规格、精度和其他质量要求。

	2应确定项目实施所用技术标准、作业方法、仪器设备、软件系统以及质匮控制要求。

	3应优先利用已有控制测量成果。已有控制点使用前，应对其点位及平面坐标、高程进行检查校核。

2.3.2工程测旦所用仪器设备和软件系统应符合下列规定：

	1需计量检定的仪器设备，应按有关技术标准规定进行检定，并应在检定的有效期内使用。

	2仪器设备应进行校准或检验。当仪器设备发生异常时，应停止测量。

	3软件系统应通过测评或试验验证。

2.3.3工程测量过程应进行质量控制，并应符合下列规定：

	1观测作业和平差计算应采用项目技术设计或所用技术标准规定的方法。

	2原始观测数据应现场记录，并应安全可靠地存储。原始观测数据不得修改。

	3对观测数据应进行检查校核和平差计算，并应对存在的粗差和系统误差进行处理。当观测限差或所需中误差超出项H技术设计或所用技术标准的规定时，应立即返工处理。

	4当前一工序成果未达到规定的质量要求时，不得转入下一工序。

	5当项目技术设计内容发生变更时，应按原审定方式审定。

2.3.4工程测量成果的质量检查、验收应符合下列规定：

	1项目承担方应实行过程检查和最终检查的二级检查制度。最终检查不合格的，成果不得交付和验收。

	2项目合同规定需要进行成果验收时，验收应由项目委托方或其委托的机构进行。验收不合格的，成果不得使用。

	3当出现下列情形之一时，应判定成果不合格：

		1)控制点和变形监测的基准点、监测点设置不符合项目技术设计或所用技术标准的规定；

		2)所用仪器设备不满足项目技术设计或所用技术标准规定的精度要求，或未经检定，或未在检定有效期内使用；

		3)成果精度不满足项目技术设计或所用技术标准的规定；

		4)原始观测数据不真实；

		5)成果出现重大错涌。

	4当质量检查、验收不合格时，应退回整改。整改后的成果，应按与原成果相同的质最检查、验收方式进行重新检查、验收。

	5质量检查、验收应保留记录。



2.4测量成果
2.4.1工程测措成果应符合下列规定：

	1成果的内容、形式、规格、精度和其他质虽要求等应符合项目技术设计或所用技术标准的规定。

	2对数字形式的成果，应采用可共享、可交换的开放数据格式存储。

	3应编制项H技术报告。项目技术报告应完整准确地描述工程测量项目的基本情况、技术质量要求、作业方法、实施过程、质蜇管理措施和成果实际达到的技术质量指标等。

2.4.2工程测量成果管理应符合下列规定：

	1应设置可识别、可追溯的标识。

	2应按专业档案管理规定进行测量成果与资料的归档。

	3需要汇交的成果资料，应执行测绘成果汇交管理规定。

2.4.3当采用数据库系统对工程测匮成果进行管理时，应符合下列规定：

	1数据库系统应安全可靠。

	2入库前，应对数据内容的正确性和完整性进行检查。

	3入库后，应对数据库内容的完整性和逻辑一致性进行检查。

	4对建立的成果数据库，应进行可靠的数据备份及安全管理。



2.5作业安全
2.5.1工程测蜇作业应执行安全生产管理制度，避免作业人员受到伤害，仪器设备受到损毁。对大型或特殊工程测址项目，应建立安全生产应急预案，并应能针对突发事件有效实施。

2.5.2工程测量现场作业应符合下列规定：

	1对禁止人员进入的安全管控区域、不具备安全作业条件的区域，严禁作业人员进入。

	2在道路、轨道交通、工业厂矿、施工工地及其他危险区域测量时，必须正确佩戴安全帽、警示服等安全防护用品。

	3在带电区域作业时，应使用绝缘性能良好的测量设备。作业人员应佩戴绝缘防护用品，与带电体的距离应满足最小安全距离要求。

	4在可能出现瓦斯气体的区域测量时，应使用防爆型测量仪器设备。

	5在远离城市、村镇、厂矿地区测量时，应有可靠的通信、交通等安全保障及应急救援措施。

2.5.3水域测量应符合下列规定：

	1使用的船只应安全可靠。

	2必须配备救生装备。

	3应掌握测量区域的水流、礁石、险滩、沉船等情况。

	4当风浪危及船只和人员安全时，不得进行水上测最作业。

2.5.4地下管线调查测量，或在狭窄地下空间进行其他测星，应符合下列规定：

	1在音井口周围、狭窄地下空间入口处，应设置安全防护围栏，并应有专人看管。作业完毕，应立即盖好菩井盖或关好入口防护设施。

	2地下管线的开挖、调查，应在确保安全的情况下进行。电缆和燃气管道的开挖，应有权属单位指派的人员配合。

	3在井下作业或施放探头、电极导线时，严禁使用明火，并应进行有害、有毒及可燃气体的浓度测定，超标的管道应采取安全保护措施后作业。

	4严禁在氧气、燃气、乙块等助燃、易燃、易爆管道上作充电点，进行直接法或充电法作业。严禁在塑料管道、燃气管道和高压电力管线使用针探。

	5使用的探测仪器工作电压超过36V时，作业人员应使用绝缘防护用品。接地电极附近应设置明显警告标志，并应有专人看管。井下作业的探测设备外壳应接地。

	6在隧道、井巷贯通测星作业中，当相向工作面的警戒距离接近20m时，应立即报告工程施工方。

2.5.5夜间现场测量，应在工作区域周边显著位置设置安全警示灯和临时地面安全导引墩标，作业人员应穿戴高可视警示服。

2.5.6使用无人机等飞行器进行低空航摄，应符合下列规定：

	1无人机等飞行器应安全可靠。

	2飞行器飞行必须执行低空空域管理规定。

	3必须制定飞行器失控的应急预案，并应能针对应急事件立即启动实施。

2.5.7对涉密工程进行测量时，应执行国家有关保密管理的规定。



《工程测量通用规范》GB 55018-2021
3控制测量
3.1一般规定
3.1.1平面控制网、高程控制网的等级应根据工程规模、控制网用途和精度要求确定，并应符合项目技术设计要求。

3.1.2控制点的数量和分布应根据测量目的、工程规模和所测区域情况经设计确定。控制点应选在坚固稳定、便于观测、易于保护的位置，并应在其标志埋设稳固后使用。

3.1.3控制测量应符合下列规定：

	1平面控制网的投影长度变形值不应大于25mm/km;当有特殊要求时，应通过项目技术设计确定。

	2当同时进行陆地和水域测址时，应以陆地测虽为主布设统一的控制网。

	3对相互接驳的工程，当分别建立控制网时，应通过联测确定不同控制网间的转换关系。

	4对隧道和其他地下工程，应实施地上地下联系测量，联系测监应有校核。

	5控制网应具有多余观测。

	6当需对控制网进行复测时，复测的精度不应低于原测整的精度。

3.1.4当采用卫星定位测量方法进行平面控制测量时，应符合下列规定：

	1布设控制点时，应避开多路径及电磁环境的影响。

	2控制网基线平均长度、卫星高度截止角、有效观测卫星数、有效观测时段长度、位置精度因子、异步环闭合差、平差后最弱边相对中误差等技术指标应符合项目技术设计或所用技术标准的规定。

3.1.5当采用水准测量方法进行高程控制测量时，应符合下列规定：

	1应布设成附合水准路线或闭合水准环。

	2水准线路长度、每于米高差偶然中误差、每于米高差全中误差、观测次数、往返测较差、附合或环线闭合差等技术指标应符合项目技术设计或所用技术标准的规定。

	3当需跨越超过200m的水域时，应采用构成闭合环的双水准路线过河方式。

3.1.6当采用卫星定位测量方法进行高程控制测星时，应符合下列规定：

	1适用的等级应符合项目所用技术标准的规定。

	2应在高程异常模型或精化似大地水准面模型覆盖的区域内施测。高程异常模塑或精化似大地水准面模型的精度应符合项目技术设计或所用技术标准的规定。

	3对测定的高程控制点成果应进行精度检测，检测点数不应少于3个。

3.1.7控制测量的成果应包括控制网布设图、控制点平面坐标和高程成果表以及项目技术报告等。



3.2现状测量的控制测量
3.2.1现状测量的控制点应优先使用国家、地方各等级控制点。

3.2.2当已有控制点不满足现状测措需要时，应利用国家、地方等级控制点作为起算点建立控制网。控制网起算点的等级和数拱应符合项目技术设计或所用技术标准的规定。控制测量的具体技术要求应符合项目技术设计或所用技术标准的规定。



3.3工程放样的控制测量
3.3.1规划条件测设及核验时，应使用国家、地方等级控制点。当已有控制点不满足需要时，应进行控制煮的加密。

3.3.2工程施工控制网应符合下列规定：

	1平面坐标系应与工程的施工坐标系一致。

	2控制网应根据工程的类型、规模、布局、场地状况布设，控制点密度及分布应满足工程不同部位施工放样需要。

	3控制点的平面位置和高程中误差分别不应大于施工测蜇平面位置和高程中误差的1/3。

	4工程施工过程中，应根据施工周期、地形及环境变化情况等对控制网进行复测。

3.3.3隧道或其他地下工程施工控制测最应符合下列规定：

	1应根据两开挖洞口间的长度、贯通误差的限差，确定洞外洞内平面和高程控制测址的精度要求。

	2洞外控制网应沿两开挖洞口的连线方向布设。各洞口均应布设不少于3个相互通视的平面控制点。

	3两开挖洞口、竖井、斜井、平洞口的高程控制点应与有关洞外高程控制点组成闭合或往返路线。



3.4变形监测的控制测量
3.4.1变形监测应布设基准点，并应符合下列规定：

	1基准点应布设在监测对象变形影响范围以外，且位置稳定、易于长期保存的地方。

	2基准点数篮、网形结构和观测精度应符合项目技术设计或所用技术标准的规定。

	3基准点应单独构网，或与工作基点、监测点联合构网。

3.4.2基准点的测旦及稳定性分析应符合下列规定：

	1各期变形观测时，应对基准点进行检测，当发现基准点有可能变动，或当监测点观测成果出现系统性异常时，应进行基准点复测。

	2用于长期变形监测的基准点，应定期复测，复测周期应符合项目技术设计或所用技术标准的规定。

	3当基准点所在区域受到地簇、洪水、爆破等外界因素影响时，应进行基准点复测。

	4基准点复测后，应对基准点的稳定性进行检验分析。对不稳定的基准点，应予以舍弃。当剩余的基准点数不满足项目技术设计或所用技术标准的规定时，应补充布设新的基准点。



4现状测量
4.1一般规定
4.1.1现状测瞿应根据项目技术设计在确定的时点采集建设工程所在区域的地理信息数据，制作相应的测量成果。具体成果的内容和要求应根据项目需求和成果用途通过项目技术设计确定。

4.1.2现状测量的作业时点应根据成果用途、现势性要求及所测区域地形变化特征确定，并应符合下列规定：

	1用于工程策划、设计或扩建改造的现状测量，应在工程策划、设计或扩建改造开始前进行。

	2用于工程竣工验收的现状测晕，应在工程竣工交付前进行。

	3用于专项调查或普查的现状测量，应在该专项调查或普查工作开始前进行。

4.1.3现状测星应符合下列规定：

	1当需测绘大于1:500比例尺数宇线划图时，应通过项目技术设计确定其精度及其他质量要求。

	2当需使用小于1:10000比例尺数字线划图时，应收集已有国家基本比例尺地形图成果；当已有成果不满足项目要求需新测或修测时，应执行现行国家基本比例尺地形图测绘的规定。

	3当需建立建筑及设施的三维模型时，应通过项目技术设计确定模型的精细度和表达方式，并应符合城市信息模型建设的要求。



《工程测量通用规范》GB 55018-2021
4.2地面现状测量
4.2.1数字线划图测绘应符合下列规定：

	1基本等高距不应大于表4.2.1-1的规定，其中地形类别

4.2.1.jpg

       2平面精度应采用明显地物点相对于邻近控制点的平面位置中误差衡戴，不应大于表4.2.1-3的规定；对隐蔽和其他施测困难地区，不应大于表4.2.1-3规定值的

4.2.1.3.jpg

        3高程精度应以高程注记点、等高线插求点相对于邻近控12制点的高程中误差衡揽，并应符合下列规定；

                1)1:500、1:1000比例尺数字线划图高程注记点的高程中误差不应大于0.15m;

		2)等高线插求点高程中误差不应大于表4.2.1-4的规定；对隐蔽和其他施测困难地区，不应大于表4.2.1-4规定值的

4.2.1.4.jpg

	4测绘内容应根据项目需求和成果用途通过项目技术设计确定；图式符号应符合现行国家基本比例尺地形图图式的规定。

	5当测绘用于工程竣工验收的数字线划图时，地物点的平面和高程精度应符合项目技术设计或所用技术标准的规定。

4.2.2数字正射影像图制作应符合下列规定：

	1影像地面分辨率不应低于表4.2.2的规定。

4.2.2.jpg

        2平面精度应采用影像上地面明显地物点相对于邻近控制点的平面位置中误差衡量，并应与对应比例尺数字线划图的平面13精度要求一致。

	3影像应清晰、连续、无变形、无缺淜、无重叠。

4.2.3数字高程模型和数字表面模型建立应符合下列规定：

	1模型应采用规则格网数据或点云数据的形式表达，其规格等级应符合表4.2.3-1的规定。

        2模型精度应采用格网点或点云点相对于邻近控制点的高程中误差衡虽。高程中误差不应大于表4.2.3-2的规定；对隐蔽和其他施测困难地区，不应大于表4.2.3-2规定值的1.5倍。

4.2.3-1.jpg



4.2.3-2.jpg

4.2.4道路、轨道交通、桥梁、架空线路、沟渠等线状工程断面图测绘应符合下列规定：

	1纵断面图应沿线状工程的中线测定，纵断面点应能可靠地描述中线的地形起伏特征。

	2横断面图的间隔应与线状工程中线的地形起伏特征相适应。每一横断面图应与中线垂直，横断面点应自中线点分别向两14侧延伸，并应能可靠地描述该横断面的地形起伏特征。



4.3地下空间设施测量
4.3.1地下管线及附属设施测监应符合下列规定：

	1应测定各类管线的起讫点、分支点、交叉点、转折点以及附属设施的角点等明显特征点的平面坐标和高程。测定高程时，应区分管线的外顶高程和内底高程。管线明显特征点相对于邻近控制点的平面位置中误差不应大于50mm,高程中误差不应大于30mm。

	2应调查管线的类型、权属、断面形状尺寸、材质以及附属设施的用途、结构类型等基本属性信息。

	3应编绘反映地下管线、附属设施及其与地面道路、绿地、建筑等要素间关系的综合图。

4.3.2地下综合体、交通设施、建筑物、综合管廊测蜇应符合下列规定：

	1应测定各类明显特征点的平面坐标和高程。特征点相对于邻近控制点的平面位置中误差不应大于100mm,高程中误差不应大于30mm。

	2应测绘反映地下空间设施完整布局及类型、位置、形状和大小等的平面图。平面图上，应测注高程点和地下空间净空高度；出入口、通风口、通道以及消防和其他应急设施必须测定并完整表达。对多层地下空间，应测绘分层平面图。

	3编绘综合图时，应在平面图基础上叠加与地下空间设施相关的地面建筑、道路、绿地等要素。

	4测绘断面图时，应根据地下空间设施基本特征选择断面位置及方向。



4.4水域现状测量
4.4.1水域现状测量应符合下列规定：

1应测定水上建筑、水下地形、水位或水面高程以及水域与陆地交界处的沿岸地形。

2水上建筑及沿岸地形测量应符合本规范第4.2节的相关规定。

3沿岸地形测量应与陆地测量相衔接。

4.4.2水下地形测最应符合下列规定：

1测深点的间距不应大于所测比例尺图上10mm。

2测深点的平面位置中误差，当测图比例尺小于或等于1:5000时，不应大于图上1.0mm;当测图比例尺大于1:5000且小于1:500时，不应大于图上1.5mm;当测图比例尺大于或等于1:500时，不应大于图上2.0mm。

3测深点的深度中误差，当水深在20m内时，不应大于0.2m;当水深超过20m时，不应大于水深的1.5%。

4.4.3水位或水面高程测量应符合下列规定：

1水位或水面高程测擞成果应与水深测晕相协同，测定时间及频率应根据水情、潮沙变化等确定。

2水位或水面高程测量精度不应低于图根点的高程精度。



5工程放样
5.1一般规定
5.1.1工程放样应利用建设工程规划条件、设计资料和使用的控制点成果，计算工程特征点平面坐标、高程及有关几何侬，并应按项目技术设计或所用技术标准要求的精度进行实地测设。

5.1.2工程放样应符合下列规定：

	1计算的工程特征点平面坐标、高程及有关几何最应进行正确性检查，确认无误后方可用于实地测设；

	2曲线工程放样时，应根据曲线类型、曲线要素计算曲线主点及其他特征点的平面坐标和高程；

	3实地测设的各种点、线等标识应准确、清晰，原始数据记录应真实、完整；

	4实地测设后，应利用相邻点、线间的几何关系进行校核。校核符合要求后，方可交付或用于工程施工。



5.2规划条件测设及核验
5.2.1建筑、市政等工程的定线测量、拨地测量、规划放线测量、规划验线测量及规划条件核验测量，应以工程的规划条件或经审批的图件为依据。

5.2.2定线测量和拨地测量应符合下列规定：

	1定线测量测定的中线点、轴线点和拨地测量测定的定桩点相对于邻近控制点的点位中误差不应大于50mm;

	2测定道路中心线、边线及其他地物边线的条件点应均匀分布。条件点的涵盖范围不应小于规划条件中指定范围的2/3。

5.2.3规划放线测量应符合下列规定：

	1拟建工程的主要角点、涉及规划条件的角点、规划路中17线点或边线点、建设用地界线点应实地测设；

	2放线测量应确保规划条件达到完全满足。

5.2.4规划验线测最应进行灰线验线测擞和正负零验线测晕，并应符合下列规定：

	1灰线验线测最应在工程施工开始之前进行。应检测对工程位置起重要作用的轴线、中线、边线交点坐标，以及涉及四至关系的细部点位坐标，并应与规划条件和工程设计图等资料进行比对。

	2正负零验线测量应在工程主体结构施工到正负零时进行。应检测工程的条件点坐标、四至距离和正负零地坪高程。

5.2.5规划条件核验测量应在工程已竣工且现场状况符合验收条件后进行，并应符合下列规定：

	1地物点相对于邻近控制点的点位中误差、地物点之间的间距中误差和高程中误差不应大于表5.2.5的规定。

5.2.5.jpg

         2对建筑工程，应测定工程四至距离、高度、层数、室内外地坪高程以及总建筑面积、分栋建筑面积和每栋分层建筑面积。

《工程测量通用规范》GB 55018-2021
5.3施工放样及检测
5.3.1工程施工放样应符合下列规定：

	1应分析具体工程施工影响因素，并根据工程施工给定的建筑限差，按等影响原则确定施工测量精度；

	2应根据工程施工控制网建立和实地测设作业的难易程度，根据施工测量精度确定施工控制网精度和实地测设精度；

	3应按本规范第3章的相关规定建立工程施工控制网；

	4应根据工程的施工进度，进行轴线投测、曲线测设、细部点放样和高程传递等实地测设。

5.3.2实地测设应符合下列规定：

	1轴线投测时，应将工程设计的轴线投测到各施工层上。投测前，应校核轴线控制桩。投测后，应按闭合条件对投测的轴线进行校核，符合项目技术设计或所用技术标准的限差要求时，方可进行该施工层的其他放样，否则应重新进行轴线投测。

	2曲线测设时，应实地测设对曲线相对位置起控制作用的曲线主点和其他特征点。

	3细部点放样时，应对工程设计资料及计算出的工程特征点进行放样测设。对异形复杂建筑，应采用三维测星方法放样。

	4高程传递时，应将工程设计的高程传递至各施工层上。大型及特殊工程应从三处分别传递，其他工程应从两处分别传递。当传递的高程较差不大于项目技术设计或所用技术标准的限差时，应取其均值作为该施工层的基准高程，否则应重新进行高程传递。

5.3.3当需对施工放样结果或有关施工过程进行第三方检测时，应符合下列规定：

	1检测所用的测量基准应与施工放样时的测量基准一致或转换为一致。

	2检测精度不应低于施工测量精度。

	3当检测的平面坐标、高程或其他几何虽与对应的工程设计成果之间的较差大于由项目技术设计或所用技术标准规定中误差计算的极限误差时，应及时报告。



6变形监测
6.1一般规定
6.1.1建设工程施工和使用期间进行变形监测时，应根据项目合同要求，通过项目技术设计对监测内容、监测精度、监测频率、变形预警值、变形速率阙值等作出规定。当监测对象对周边道路、地面、管线及其他对象产生影响时，应将受影响的对象纳入监测中。

6.1.2对多期变形监测项目，每期监测后应提交本期及累计监测数据。全部监测完成后，除应提交各期监测数据及累计监测数据外，尚应提交项目技术报告。

6.1.3变形监测点布设应符合下列规定：

	1监测点位置应根据工程结构、形状和场地地质条件等确定。工程结构重要节点、荷载突变部位、变形敏感部位应布设监测点；当工程结构、形状或地质条件复杂时，应加密布点。

	2监测点应设置标志，并应便于观测和保护。

	3当监测点被破坏或不能被观测时，应重新布点。

6.1.4变形监测作业应符合下列规定：

	1应选用稳定可靠的基准点作为变形监测的起算点。

	2当需设置工作基点时，工作基点应设在相对稳定且便于作业的地方。每期应先联测工作基点与基准点，再利用工作基点对监测点进行观测。

	3对高层、超高层建筑或其他特殊工程结构，水平位移监测、挠度监测、垂直度及倾斜监测应避开风速大、日照强的时间段。

	4日照变形监测应选在昼夜温差大的时间段进行；风振变形监测应选在受强风作用的时间段进行。

	5变形监测作业时，应对监测对象及周边环境进行人工巡视检查。

6.1.5当监测过程中发生下列悄况之一时，应立即进行变形监测预警，同时应提高监测频率或增加监测内容：

	1变形量或变形速率出现异常变化；

	2变形最或变形速率达到或超出变形预警值；

	3工程开挖面或周边出现塌陷、滑坡；

	4工程本身或其周边环境出现异常；

	5由于地震、暴雨、冻融等自然灾害引起的其他变形异常情况。

6.1.6当利用多期监测成果进行变形趋势预测时，应建立经检验有效的数学模型，并应给出预测结果的误差范围及适用条件。



6.2施工期间变形监测
6.2.1在下列对象的施工期间应进行变形监测：

	1基坑安全设计等级为一级、二级的基坑。

	2地基基础设计等级为甲级，或软弱地基上的地基基础设计等级为乙级的建筑。

	3长大跨度或体形狭长的工程结构。

	4重要基础设施工程。

	5工程设计或施工要求监测的其他对象。

6.2.2施工期间变形监测内容应符合下列规定：

	1对基坑工程，应进行基坑及其支护结构变形监测和周边环境变形监测；

	2对本规范第6.2.1条各对象应进行沉降监测；

	3对高层和超高层建筑、体形狭长工程结构、重要基础设施工程，应进行水平位移监测、垂直度及倾斜监测；

	4对超高层建筑、长大跨度或体形狭长工程结构，应进行挠度监测、日照变形监测、风振变形监测；

	5对隧道、涵洞等拱形设施，应进行收敛变形监测。

6.2.3基坑工程监测应符合下列规定：

	1应至少进行围护墙顶部水平位移、沉降以及周边建筑、道路等沉降的监测，并应根据项目技术设计要求对围护墙或土体深层水平位移、支护结构内力、土压力、孔隙水压力等进行监测。

	2监测点应沿基坑围护墙顶部周边布设，周边中部、阳角处应布点。

	3当基坑监测达到变形预警值，或基坑出现流沙、管涌、隆起、陷落，或基坑支护结构及周边环境出现大的变形时，应立即进行预警。

6.2.4施工期间的沉降监测应符合下列规定：

	1监测频率应根据工程结构特点及加载情况确定，应至少在荷载增加到25%、50%、75％和100％时各观测1次。对大型、特殊监测对象，应提高监测频率。

	2施工过程中若暂时停工，在停工时及重新开工时应各观测1次；停工期间及工程主体完工至竣工验收期间，应按工程设计、施工要求确定监测频率。

6.2.5施工期间的垂直度及倾斜监测应符合下列规定：

	1监测频率应根据倾斜速率每一个月至三个月观测1次；

	2当监测对象因场地大量堆载或卸载、降雨长期积水等导致倾斜速度加快时，应提高监测频率。



6.3使用期间变形监测
6.3.1当本规范第6.2.1条各监测对象竣工后未达到稳定状态前，应继续对其进行变形监测。

6.3.2当使用中的建筑、设施或其场地出现裂缝、沉降、倾斜等变形，或当安全管理需要时，应实施变形监测。

6.3.3使用期间的变形监测应符合下列规定：

	1监测内容、监测频率应根据监测对象的实际变形特征、结构特点和场地地质条件等确定；

	2对自施工期间延续的沉降监测、垂直度及倾斜监测、水平位移监测，工程竣工使用后第一年应观测3次或4次，第二年应至少观测2次，第三年后每年应至少观测1次，直至变形达到稳定状态为止；

	3当发生重大自然灾害或监测对象的变形趋势加大时，应提高监测频率，并应立即预警。

6.3.4使用期间监测对象变形达到稳定状态的判定，应以所有监测点的最大变形速率均不超过项目技术设计给定的相应变形速率闾值为依据。

2.0.1  既有建筑应定期进行安全性检查，并应依据检查结果，及时采取相应措施。

▼ 展开条文说明

2.0.2  既有建筑在下列情况下应进行鉴定：

    1  达到设计工作年限需要继续使用；

    2  改建、扩建、移位以及建筑用途或使用环境改变前；

    3  原设计未考虑抗震设防或抗震设防要求提高；

    4  遭受灾害或事故后；

    5  存在较严重的质量缺陷或损伤、疲劳、变形、振动影响、毗邻工程施工影响；

    6  日常使用中发现安全隐患；

    7  有要求需进行质量评价时。

▼ 展开条文说明

2.0.3  既有建筑在下列情况下应进行加固：

    1  经安全性鉴定确认需要提高结构构件的安全性；

    2  经抗震鉴定确认需要加强整体性、改善构件的受力状况、提高综合抗震能力。

▼ 展开条文说明

2.0.4  既有建筑的鉴定与加固应符合下列规定：

    1  既有建筑的鉴定应同时进行安全性鉴定和抗震鉴定；

    2  既有建筑的加固应进行承载能力加固和抗震能力加固，且应以修复建筑物安全使用功能、延长其工作年限为目标；

    3  既有建筑应满足防倒塌的整体牢固性，以及紧急状态时人员从建筑中撤离等安全性应急功能要求。

▼ 展开条文说明

2.0.5  既有建筑的加固必须采用质量合格，符合安全、卫生、环保要求的材料、产品和设备。

2.0.6  既有建筑的加固必须按规定的程序进行加固设计；不得将鉴定报告直接用于施工。

2.0.7  既有建筑的加固施工必须进行加固工程的施工质量检验和竣工验收；合格后方允许投入使用。

▼ 展开条文说明

3调查、检测与监测
3.1 一般规定
3  调查、检测与监测

3.1  一般规定

3.1.1  既有建筑鉴定与加固前，应查阅工程图纸、搜集资料，并应对建筑物使用条件、使用环境、结构现状等进行现场调查、检测，必要时应进行监测。其工作的范围、内容、深度和技术要求，应满足鉴定与加固工作的需要。

▼ 展开条文说明

3.1.2  当既有建筑的工程图纸和资料不全或已失真时，应进行现场详细核查和检测。

▼ 展开条文说明

3.1.3  既有建筑鉴定、加固前的结构调查、检测与监测，应符合下列规定：

    1  应采用适合结构现状和现场作业的检测和监测方法；

    2  当既有建筑结构取样量受条件限制时，应作为个案通过专门研究进行处理；

    3  既有建筑结构构件的材料性能检测结果和变形、损伤的检测、监测结果，应能为结构鉴定提供可靠的依据。检测、监测结果未经综合分析，不得直接作出鉴定结论；

    4  应采取措施保障现场检测、监测作业安全，并应制定应急处理预案；

    5  检测、监测结束后，应及时对其所造成的结构构件局部破损进行修复。

▼ 展开条文说明

3.2 场地和地基基础
3.2  场地和地基基础

3.2.1  既有建筑群所在场地的调查、检测与监测，应收集该场地内建筑群的历次灾害、场地的工程地质和地震地质的有关资料，并应对边坡场地的稳定性等性能进行勘察。

3.2.2  既有建筑地基基础现状的调查、检测与监测，应符合下列规定：

    1  收集原始岩土工程勘察报告及有关地基基础设计的图纸资料；

    2  检查地基变形在主体结构及建筑周边的反应；

    3  当变形、损伤有发展时，应进行检测和监测；

    4  当需通过现场检测确定地基的岩土性能或地基承载力时，应对场地、地基岩土进行近位勘察。

▼ 展开条文说明

3.3 主体结构
3.3  主体结构

3.3.1  主体结构现状的调查、检测与监测，应包括下列内容：

    1  结构体系及其结构布置；

    2  结构构件及其连接；

    3  结构缺陷、损伤和腐蚀；

    4  结构位移和变形；

    5  影响建筑安全的非结构构件。

▼ 展开条文说明

3.3.2  对钢筋混凝土结构构件和砌体结构构件，应检查整体倾斜、局部外闪、构件酥裂、老化、构造连接损伤、结构构件的材质与强度。

3.3.3  对钢结构构件和木结构构件，应检查材料性能、构件及节点、连接的变形、裂缝、损伤、缺陷，尚应重点检查下列部位钢材的腐蚀或木材的腐朽、虫蛀的状况：

    1  埋入地下或淹没水中的接近地面或水面的部位；

    2  易积水或遭水蒸气侵袭部位；

    3  受干湿交替作用的节点、连接部位；

    4  易积灰的潮湿部位和难喷刷涂层的间隙部位；

    5  钢索节点和锚塞部位。

▼ 展开条文说明

《既有建筑鉴定与加固通用规范[附条文说明]》GB 55021-2021
4既有建筑安全性鉴定
4.1 一般规定
4  既有建筑安全性鉴定

4.1  一般规定

4.1.1  既有建筑的安全性鉴定，应按构件、子系统和鉴定系统三个层次，每一层次划分为四个安全性等级。各层次的评级标准应符合表4.1.1的规定。





▼ 展开条文说明

4.1.2  当仅对既有建筑的局部进行安全性鉴定时，应根据结构体系的构成情况和实际需要，仅进行至某一层次。

▼ 展开条文说明

4.2 构件层次安全性鉴定
4.2  构件层次安全性鉴定

4.2.1  主体结构承重构件的安全性鉴定，应按承载能力、构造与连接、不适于继续承载的变形和损伤（含腐蚀损伤）四个鉴定项目，分别评定每一项目等级，并应取其中最低一级作为该构件的安全性等级。

▼ 展开条文说明

4.2.2  既有建筑承重结构、构件的承载能力验算，应符合下列规定：

    1  当为鉴定原结构、构件在剩余设计工作年限内的安全性时，应按不低于原建造时的荷载规范和设计规范进行验算；如原结构、构件出现过与永久荷载和可变荷载相关的较大变形或损伤，则相关性能指标应按现行规范与标准的规定进行验算。

    2  当为结构加固、改变用途或延长工作年限的目的而鉴定原结构、构件的安全性时，应在调查结构上实际作用的荷载及拟新增荷载的基础上，按现行规范与标准的规定进行验算。

    3  采用的计算模型，应符合结构的实际受力和构造状况；结构上的作用（荷载）应经现场调查或检测核算；材料强度的标准值，应根据构件的实际状况、设计文件与现场检测综合确定；应计入由温度和变形产生的附加内力；结构或构件的几何参数应取实测值，并应计入相关不利影响。

▼ 展开条文说明

4.2.3  当构件的安全性按承载能力鉴定项目评定时，应按其抗力（R）与作用效应（S）乘以重要性系数（γ0）之比（R/γ0S）对每一验算子项分别评级，并应取其中最低一级作为该鉴定项目等级。

▼ 展开条文说明

4.2.4  当构件的安全性按构造与连接鉴定项目评定时，应按构件构造、构件节点与连接、预埋件或后锚固件等子项分别评定等级，并应取其中最低一级作为该鉴定项目等级。

▼ 展开条文说明

4.2.5  当构件的安全性按不适于继续承载的变形鉴定项目评定时，应综合分析构件类别、构件重要性、材料类型，对挠度、侧向弯曲的矢高、平面外位移、平面内位移等子项分别评级，并应取其中最低一级作为该鉴定项目等级。

▼ 展开条文说明

4.2.6  当混凝土结构构件按不适于继续承载的损伤鉴定项目评定时，应综合分析具体环境、构件种类、构件重要性、材料类型，对弯曲裂缝、剪切裂缝、受拉裂缝和受压裂缝、温度或收缩等作用引起的非受力裂缝、腐蚀损伤等子项分别评级，并应取其中最低一级作为该鉴定项目等级。

▼ 展开条文说明

4.2.7  当钢结构构件按不适于继续承载的损伤鉴定项目评定时，应对裂纹或断裂、钢部件残损、钢结构锈蚀或腐蚀损伤等子项分别评级，并应取其中最低一级作为该鉴定项目等级。

▼ 展开条文说明

4.2.8  当砌体结构构件按不适于继续承载的损伤鉴定项目评定时，应对裂缝、残损等子项分别评级，并应取其中最低一级作为该鉴定项目等级。

▼ 展开条文说明

4.2.9  当木结构构件按不适于继续承载的损伤鉴定项目评定时，应对裂缝、生物损害等子项分别评级，并应取其中最低一级作为该鉴定项目等级。

▼ 展开条文说明

4.3 子系统层次安全性鉴定
4.3  子系统层次安全性鉴定

4.3.1  既有建筑第二层次子系统的安全性鉴定评级，应按场地与地基基础和主体结构划分为两个子系统分别进行评定。当仅要求对其中一个子系统进行鉴定时，该子系统与另一子系统的交叉部位也应进行检查；当发现问题时应进行分析，提出处理建议。

▼ 展开条文说明

4.3.2  既有建筑所在的场地类别应经调查核实，并应按核实的结果进行鉴定。

▼ 展开条文说明
4.3.3  对建造在斜坡场地上的既有建筑鉴定时，应依据其历史资料和实地勘察结果进行稳定性评级。

▼ 展开条文说明

4.3.4  既有建筑的地基基础安全性鉴定，应首选依据地基变形和主体结构反应的观测结果进行鉴定评级的方法，并应符合下列规定：

    1  当地基变形和主体结构反应观测资料不足或怀疑结构存在的问题由地基基础承载力不足所致时，应按地基基础承载力的勘察和检测资料进行鉴定评级；

    2  对有大面积地面荷载或软弱地基上的既有建筑，尚应评价地面荷载、相邻建筑以及循环工作荷载引起的附加沉降或桩基侧移对建筑物安全使用的影响。

▼ 展开条文说明

4.3.5  当地基基础的安全性按地基变形观测结果和建筑物现状的检测结果鉴定时，应结合沉降量、沉降差、沉降速率、沉降裂缝（变形或位移）、使用状况、发展趋势等进行综合分析并评定等级。

▼ 展开条文说明

4.3.6  当地基基础的安全性需要按承载力项目鉴定时，应根据地基和基础的检测、验算及近位勘察结果，结合现行规范规定的地基基础承载力要求和建筑物损伤状况进行综合分析并评定等级。

▼ 展开条文说明
4.3.7  当地基基础的安全性按斜坡场地稳定性项目鉴定时，应结合滑动迹象、滑动史等进行综合分析并评定等级。

▼ 展开条文说明

4.3.8  地基基础的安全性等级，应依据本规范第4.3.5条～第4.3.7条的鉴定结果按其中最低等级确定。

▼ 展开条文说明

4.3.9  当场地、地基下的水位、水质或土压力有较大改变时，应对此类变化对基础产生的不利影响进行评价，并应提出处理建议。

▼ 展开条文说明

4.3.10  既有建筑的主体结构安全性，应依据其结构承载功能、结构整体牢固性、结构存在的不适于继续承载的侧向位移进行综合评定。

▼ 展开条文说明

4.4 鉴定系统层次安全性鉴定
4.4  鉴定系统层次安全性鉴定

4.4.1  既有建筑第三层次鉴定系统的安全性鉴定评级，应根据地基基础和主体结构的安全性等级，以及与整幢建筑有关的其他安全问题进行评定。

▼ 展开条文说明

4.4.2  鉴定系统的安全性等级，应根据地基基础和主体结构的评定结果按其中较低等级确定。

▼ 展开条文说明

4.4.3  对下列任一情况，应直接评为Dsu级：

    1  建筑物处于有危房的建筑群中，且直接受其威胁；

    2  建筑物朝一方向倾斜，且速度开始变快。

▼ 展开条文说明

5既有建筑抗震鉴定
5.1 一般规定
5  既有建筑抗震鉴定

5.1  一般规定

5.1.1  既有建筑的抗震鉴定，应首先确定抗震设防烈度、抗震设防类别以及后续工作年限。

▼ 展开条文说明

5.1.2  既有建筑的抗震鉴定，应根据后续工作年限采用相应的鉴定方法。后续工作年限的选择，不应低于剩余设计工作年限。

5.1.3  既有建筑的抗震鉴定，根据后续工作年限应分为三类：后续工作年限为30年以内（含30年）的建筑，简称A类建筑；后续工作年限为30年以上40年以内（含40年）的建筑，简称B类建筑；后续工作年限为40年以上50年以内（含50年）的建筑，简称C类建筑。

5.1.4  A类和B类建筑的抗震鉴定，应允许采用折减的地震作用进行抗震承载力和变形验算，应允许采用现行标准调低的要求进行抗震措施的核查，但不应低于原建造时的抗震设计要求；C类建筑，应按现行标准的要求进行抗震鉴定；当限于技术条件，难以按现行标准执行时，允许调低其后续工作年限，并按B类建筑的要求从严进行处理。

▼ 展开条文说明

《既有建筑鉴定与加固通用规范[附条文说明]》GB 55021-2021
5.2 场地与地基基础
5.2  场地与地基基础

5.2.1  对建造于危险地段的既有建筑，应结合规划进行更新（迁离）；暂时不能更新的，应经专门研究采取应急的安全措施。

▼ 展开条文说明

5.2.2  设防烈度为7度～9度时，建筑场地为条状突出山嘴、高耸孤立山丘、非岩石和强风化岩石陡坡、河岸和边坡的边缘等不利地段，应对其地震稳定性、地基滑移及对建筑的可能危害进行评估；非岩石和强风化岩石斜坡的坡度及建筑场地与坡脚的高差均较大时，应评估局部地形导致其地震影响增大的后果。

▼ 展开条文说明

5.2.3  建筑场地有液化侧向扩展时，应判明液化后土体流滑与开裂的危险。

▼ 展开条文说明
5.2.4  对存在软弱土、饱和砂土或饱和粉土的地基基础，应依据其设防烈度、设防类别、场地类别、建筑现状和基础类型，进行地震液化、震陷及抗震承载力的鉴定。对于静载下已出现严重缺陷的地基基础，应同时审核其静载下的承载力。

▼ 展开条文说明

5.3 主体结构抗震能力验算
5.3  主体结构抗震能力验算

5.3.1  对既有建筑主体结构的抗震能力进行验算时，应通过现场详细调查、检查、检测或监测取得主体结构的有关参数，应根据后续工作年限，按照设防烈度、场地类别、设计地震分组、结构自振周期以及阻尼比确定地震影响系数，对于A、B类建筑应允许采用现行标准调低的要求调整构件的组合内力设计值。

5.3.2  采用现行规范规定的方法进行抗震承载力验算时，A类建筑的水平地震影响系数最大值应不低于现行标准相应值的0.80倍，或承载力抗震调整系数不低于现行标准相应值的0.85倍；B类建筑的水平地震影响系数最大值应不低于现行标准相应值的0.90倍。同时，上述参数不应低于原建造时抗震设计要求的相应值。

▼ 展开条文说明

5.3.3  对于A类和B类建筑中规则的多层砌体房屋和多层钢筋混凝土房屋，当采用以楼层综合抗震能力指数表达的简化方法进行抗震能力验算时，应符合下列规定，且不应低于原建造时的抗震要求：

    1  多层砌体房屋的楼层综合抗震能力指数应符合下式规定：



    式中：βci一一第i楼层的纵向或横向墙体综合抗震能力指数；

         ψ1、ψ2——分别为体系影响系数和局部影响系数；

         Ai——第i楼层纵向或横向抗震墙在层高1/2处净截面积的总面积，不包括高宽比大于4的墙段截面面积；

         Abi——第i楼层建筑平面面积；

         ξ0i一一第i楼层纵向或横向抗震墙按7度设防计算的最小面积率；

         λ——烈度影响系数，A类：6、7、8、9度时，应分别按0.7、1.0、1.5和2.5采用，设计基本地震加速度为0.15g和0.30g时，应分别按1.25和2.0采用；B类：6、7、8、9度时应分别按0.7、1.0、2.0和4.0采用，设计基本地震加速度为0.15g和0.30g时应分别按1.5和3.0采用。当场地处于不利地段时，尚应乘以增大系数。

    2  多层钢筋混凝土房屋的楼层综合抗震能力指数应符合下式规定：



    式中：β——平面结构楼层综合抗震能力指数；

         ψ1、ψ2——分别为体系影响系数和局部影响系数；

         ξy——楼层屈服强度系数；

         Vy——楼层现有受剪承载力；

         Ve——楼层的弹性地震剪力，当场地处于不利地段时，尚应乘以增大系数。

▼ 展开条文说明

5.4 主体结构抗震措施鉴定
5.4  主体结构抗震措施鉴定

5.4.1  既有建筑抗震措施鉴定，应根据后续工作年限，按照建筑结构类型、所在场地的抗震设防烈度和场地类别、建筑抗震设防类别确定其主要构造要求及核查的重点和薄弱环节。

▼ 展开条文说明

5.4.2  主体结构抗震鉴定时，应依据其所在场地、地基和基础的有利和不利因素，对抗震要求作如下调整：

    1  在各类场地中，当建筑物有全地下室、箱基、筏基和桩基时，应允许利用其有利作用，从宽调整主体结构的抗震鉴定要求；

    2  对密集的建筑，包括防震缝两侧的建筑，应从严调整相关部位的抗震鉴定要求；

    3  Ⅳ类场地、复杂地形、严重不均匀土层上的建筑以及同一主体结构子系统存在不同类型基础时，应从严调整抗震鉴定要求；

    4  建筑场地为Ⅲ、Ⅳ类时，对设计基本地震加速度为0.15g和0.30g的地区，各类建筑的抗震构造措施要求应分别按抗震设防烈度8度（0.20g）和9度（0.40g）采用。

▼ 展开条文说明

5.4.3  当主体结构抗震鉴定发现建筑的平立面、质量、刚度分布或墙体抗侧力构件的布置在平面内明显不对称时，应进行地震扭转效应不利影响的分析；当结构竖向构件上下不连续或刚度沿高度分布有突变时，应查明薄弱部位并按相应的要求鉴定。

5.4.4  核查结构体系时，应查明其破坏时可能导致整个体系丧失抗震能力的部件或构件；当房屋有错层或不同类型结构体系相连时，应提高其相应部位的抗震鉴定要求。

▼ 展开条文说明

5.4.5  主体结构的抗震措施鉴定，应根据规定的后续工作年限、设防烈度与设防类别，对下列构造子项进行检查与评定：

    1  房屋高度和层数；

    2  结构体系和结构布置；

    3  结构的规则性；

    4  结构构件材料的实际强度；

    5  竖向构件的轴压比；

    6  结构构件配筋构造；

    7  构件及其节点、连接的构造；

    8  非结构构件与承重结构连接的构造；

    9  局部易损、易倒塌、易掉落部位连接的可靠性。

▼ 展开条文说明

6既有建筑加固
6.1 一般规定
6  既有建筑加固

6.1  一般规定

6.1.1  既有建筑经技术鉴定或设计确认需要加固时，应依据鉴定结果和委托方的要求进行整体结构、局部结构或构件的加固设计和施工。

▼ 展开条文说明

6.1.2  加固设计应明确结构加固后的用途、使用环境和加固设计工作年限。在加固设计工作年限内，未经技术鉴定或设计许可，不得改变加固后结构的用途和使用环境。

▼ 展开条文说明

6.1.3  加固既有建筑主体结构时，应按下列规定进行设计计算：

    1  结构上的作用应经调查、检测核实，并应符合现行标准的规定；

    2  加固设计计算时，结构构件的尺寸应根据鉴定报告结果综合确定，并应计入实际荷载偏心、结构构件变形造成的附加内力；

    3  原结构、构件的材料强度等级和力学性能标准值，应结合原设计文件和现场检测综合取值；

    4  加固材料性能的标准值应具有按规定置信水平确定的95％的强度保证率；

    5  验算结构、构件承载力时，应计入应变滞后的影响，以及加固部分与原结构共同工作程度；

    6  当加固后改变传力路线或使结构质量增大时，应对相关结构、构件及建筑物地基基础进行验算。

▼ 展开条文说明

6.1.4  既有建筑的加固设计，应与实际施工方法相结合，采取有效措施保证新增构件和部件与原结构连接可靠，新增截面与原截面连接牢固，形成整体共同工作，并应避免对地基基础及未加固部分的结构、构件造成不利影响。

▼ 展开条文说明

6.1.5  加固前应按设计的规定卸除或部分卸除作用在结构上的荷载。

▼ 展开条文说明

6.1.6  对高温、高湿、低温、冻融、化学腐蚀、振动、收缩应力、温度应力、地基不均匀沉降等影响因素引起的原结构损坏，应在加固设计中提出有效的防治对策，并按设计规定的顺序进行治理和加固。

▼ 展开条文说明

6.1.7  对加固过程中可能出现倾斜、失稳、过大变形或坍塌的结构，应在加固设计文件中提出相应的临时性安全措施。

▼ 展开条文说明

6.1.8  增大截面法、置换混凝土法、粘贴钢板法、粘贴碳纤维复合材法加固混凝土构件时，被加固的混凝土结构构件，其现场实测混凝土强度推定值不得低于13.0MPa；采用胶粘加固时，混凝土表面的正拉粘结强度平均值不得低于1.5MPa，且不得用于素混凝土构件以及纵向受力钢筋一侧配筋率小于0.2％的构件。

▼ 展开条文说明

6.1.9  采用结构胶粘结加固结构构件时，应对原结构构件进行验算；加固后正截面受弯承载力应符合现行标准的规定，并应验算其受剪承载力。

▼ 展开条文说明

6.2 材料
6.2  材 料

6.2.1  结构加固用的混凝土，应符合下列规定：

    1  混凝土强度等级应高于原结构、构件的强度等级，且不低于最低强度等级要求；

    2  加固工程使用的混凝土应在施工前试配，经检验其性能符合设计要求后方允许使用。

▼ 展开条文说明

6.2.2  结构加固新增的钢构件和钢筋，应选用较低强度等级的牌号；当采用高强度级别牌号时，应考虑二次受力的不利影响。

▼ 展开条文说明

6.2.3  结构加固用的植筋应采用带肋钢筋或全螺纹螺杆，不得采用光圆钢筋；锚栓应采用有锁键效应的后扩底机械锚栓，或栓体有倒锥或全螺纹的胶粘型锚栓。

▼ 展开条文说明
6.2.4  加固用型钢、钢板外表面应进行防锈蚀处理，表面防锈蚀涂层应对钢板及胶粘剂无害。

▼ 展开条文说明

6.2.5  当被加固构件的表面有防火要求时，其防护层效能应符合耐火等级及耐火极限要求。

▼ 展开条文说明

6.2.6  结构加固用的纤维应为连续纤维，碳纤维应优先选用聚丙烯腈基不大于15K的小丝束纤维；芳纶纤维应选用饱和吸水率不大于4.5％的对位芳香族聚酰胺长丝纤维；结构加固严禁使用高碱玻璃纤维、中碱玻璃纤维和采用预浸法生产的纤维织物。

▼ 展开条文说明

6.2.7  加固用结构胶，其性能应满足被加固构件长期所处环境的要求。

▼ 展开条文说明

6.2.8  凡涉及工程安全的加固材料应通过安全性能的检验和鉴定。纤维复合材和结构胶安全性能的合格标准应符合本规范附录A和附录B的规定。

▼ 展开条文说明

《既有建筑鉴定与加固通用规范[附条文说明]》GB 55021-2021
6.3 地基基础加固
6.3  地基基础加固

6.3.1  既有建筑地基基础的加固设计应符合下列规定：

    1  应进行地基承载力、地基变形、基础承载力验算；

    2  既有建筑地基基础加固后或增加荷载后，建筑物相邻基础的沉降量、沉降差、局部倾斜和整体倾斜的允许值应严格控制，保证建筑结构安全和正常使用；

    3  受较大水平荷载或位于斜坡上的既有建筑地基基础加固，以及邻近新建建筑、深基坑开挖、新建地下工程基础埋深大于既有建筑基础埋深并对既有建筑产生影响时，尚应进行地基稳定性验算；

    4  对液化地基、软土地基或明显不均匀地基上的建筑，应采取相应的针对性措施。

▼ 展开条文说明

6.3.2  建筑物的托换加固、纠倾加固、移位加固应设置现场监测系统，实时控制纠倾变位、移位变位和结构的变形。

▼ 展开条文说明

6.3.3  既有建筑地基基础加固工程，应对其在施工和使用期间进行沉降观测直至沉降达到稳定为止。

▼ 展开条文说明

6.4 主体结构整体加固
6.4  主体结构整体加固

6.4.1  结构的整体加固方案应根据结构类型，从结构体系、抗震构造措施、抗震承载力及易倒易损构件等方面综合考虑后确定。

▼ 展开条文说明

6.4.2  结构加固后的承载能力验算和结构抗震能力验算应符合下列规定：

    1  应对永久荷载与可变荷载下的承载能力进行验算。

    2  对地震作用下的结构抗震能力验算，应按下列规定进行，且不应低于原建造时的抗震要求：

      1）当采用楼层综合抗震能力指数进行结构抗震验算时，体系影响系数和局部影响系数应根据房屋加固后的状态取值，加固后楼层综合抗震能力指数应不小于1.0，并应防止出现新的综合抗震能力指数突变的楼层。

      2）对于A类和B类建筑，多层砌体房屋加固后的楼层综合抗震能力指数应符合下式规定：



    式中：βs——加固后楼层的综合抗震能力指数；

         η——加固增强系数；

         β0——楼层原有的抗震能力指数；

         ψ1s、ψ2s——分别为加固后体系影响系数和局部影响系数。

      3）对于A类和B类建筑，多层钢筋混凝土房屋加固后的楼层综合抗震能力指数应按本规范第5.3.1条～第5.3.3条的规定计算，但楼层的受剪承载力、楼层弹性地震剪力、体系影响系数和局部影响系数均应按加固后的情况确定。

      4）对其他既有建筑结构，其抗震加固后的抗震承载力应符合下式规定，并应防止加固后出现新的层间受剪承载力突变的楼层。



    式中：s——加固后结构构件内力组合的设计值；

         ψ1s、ψ2s——分别为加固后体系影响系数和局部影响系数；

         Rs——加固后计入应变滞后等的构件承载力设计值；

         γRs——抗震加固的承载力调整系数。

▼ 展开条文说明

6.5 混凝土构件加固
6.5  混凝土构件加固

Ⅰ 增大截面法

6.5.1  当采用增大截面法加固受弯和受压构件时，被加固构件的界面处理及其粘结质量应满足按整体截面计算的要求。

▼ 展开条文说明

6.5.2  钢筋混凝土构件增大截面加固的构造应符合下列规定：

    1  新增混凝土层的最小厚度，板不应小于40mm；梁、柱不应小于60mm；

    2  加固用的钢筋，应采用热轧带肋钢筋；

    3  新增受力钢筋与原受力钢筋的净间距不应小于25mm，并应采用短筋或箍筋与原钢筋焊接；

    4  当截面受拉区一侧加固时，应设置U形箍筋，并应焊在原箍筋上，单面（双面）焊的焊缝长度应为箍筋直径的10倍（5倍）；

    5  当用混凝土围套加固时，应设置环形箍筋或加锚式箍筋；

    6  当受构造条件限制而采用植筋方式埋设U形箍时，应采用锚固型结构胶种植；

    7  新增纵向钢筋应采取可靠的锚固措施。

▼ 展开条文说明

Ⅱ 置换混凝土法

6.5.3  采用置换法局部加固受压区混凝土强度偏低或有严重缺陷的混凝土构件，当加固梁式构件时，应对原构件进行支顶；当加固柱、墙等构件时，应对原结构、构件在施工全过程中的承载状态进行验算、监测和控制；应采取措施保证置换混凝土的协同工作；混凝土结构构件置换部分的界面处理及粘结质量，应满足按整体截面计算的要求。

▼ 展开条文说明

6.5.4  置换混凝土的构造应符合下列规定：

    1  混凝土的置换深度应满足本规范第6.5.2条的规定；

    2  置换长度应按混凝土强度和缺陷的检测及验算结果确定，但对非全长置换的情况，其两端应分别延伸不小于100mm的长度。

▼ 展开条文说明

Ⅲ 外包型钢法

6.5.5  当采用外包型钢法加固钢筋混凝土实腹柱或梁时，应符合下列规定：

    1  干式外包钢加固后的钢架与原柱所承担的外力，应按各自截面刚度比例进行分配；

    2  湿式外包钢加固后的承载力和截面刚度应按整截面共同工作确定。

▼ 展开条文说明

6.5.6  湿式外包钢的构造，应符合下列规定：

    1  加固用型钢两端应采取可靠的锚固措施；

    2  沿梁、柱轴线方向应采用缀板与角钢焊接，缀板间距不应大于20倍单根角钢截面的最小回转半径，且不应大于500mm；在节点区，其间距应加密；

    3  加固排架柱时，应将加固的角钢与原柱顶部的承压钢板相互焊接。对二阶柱，上下柱交接处及牛腿处的连接构造应加强；

    4  外粘角钢加固梁、柱的施工，应将原构件截面的棱角打磨成圆角；

    5  施丁过程中应采取措施保证结构胶不受焊接高温影响。外粘型钢的角钢端部600mm范围内胶缝厚度应控制在3mm～5mm。

▼ 展开条文说明

Ⅳ 粘贴钢板法

6.5.7  当采用粘贴钢板法加固受弯、大偏心受压和受拉构件时，应将钢板受力方式设计成仅承受轴向应力作用。

▼ 展开条文说明

6.5.8  粘贴钢板加固的构造应符合下列规定：

    1  粘钢加固的钢板宽度不应大于100mm。采用手工涂胶和压力注胶粘贴的钢板厚度分别不应大于5mm和10mm。

     2  对钢筋混凝土受弯构件进行正截面加固时，均应在钢板的端部、截断处及集中荷载作用点的两侧，对梁设置U形钢箍板；对板应设置横向钢压条进行锚固。

    3  被加固梁粘贴的纵向受力钢板，应延伸至支座边缘，并设置U形箍。U形箍的宽度，对端箍不应小于钢板宽度的2/3；对中间箍不应小于钢板宽度的1/2，且不应小于40mm。U形箍的厚度不应小于加固钢板的1/2，且不小于4mm。加固板时，应将U形箍改为钢压条，垂直于受力钢板方向布置；钢压条应从支座边缘向中央至少设置3条，其宽度和厚度应分别不小于加固钢板的3/5和1/2。

▼ 展开条文说明

Ⅴ 粘贴纤维复合材法

6.5.9  当采用粘贴纤维复合材加固钢筋混凝土受弯、轴心受压或大偏心受压构件时，应符合下列规定：

    1  应将纤维受力方式设计成仅承受拉应力作用；

    2  不得将纤维复合材直接暴露在阳光或有害介质中，其表面应进行防护处理。表面防护材料应对纤维及胶粘剂无害，且应与胶粘剂有可靠的粘结及相互协调的变形性能。

▼ 展开条文说明

6.5.10  纤维复合材受弯加固的构造应符合下列规定：

    1  对钢筋混凝土受弯构件正弯矩区进行正截面加固时，其受拉面沿轴向粘贴的纤维复合材应延伸至支座边缘，且应在纤维复合材的端部（包括截断处）及集中荷载作用点的两侧，设置纤维复合材的U形箍（对梁）或横向压条（对板）；

    2  当纤维复合材延伸至支座边缘仍不满足延伸长度的规定时，应采取机械措施进行锚固；

    3  当采用纤维复合材对受弯构件负弯矩区进行正截面承载力加固时，应采取措施保证可靠传力和有效锚固。

▼ 展开条文说明

6.5.11  当采用纤维复合材对钢筋混凝土梁或柱的斜截面承载力进行加固时，其构造应符合下列规定：

    1  应选用环形箍或端部采用有效锚固措施的U形箍；

    2  箍的纤维受力方向应与构件轴向垂直；

    3  当采用纤维复合材条带为箍时，其净间距不应大于100mm；

    4  当梁的高度h≥600mm时，尚应在梁的腰部增设一道纵向腰压带。

▼ 展开条文说明

6.5.12  当采用纤维复合材的环向围束对钢筋混凝土柱进行正截面加固或提高延性的抗震加固时，其构造应符合下列规定：

    1  环向围束的纤维织物层数不应少于3层；

    2  环向围束应沿被加固构件的长度方向连续布置；

    3  当采用纤维复合材加固钢筋混凝土柱时，柱的两端应增设锚固措施。

▼ 展开条文说明

6.6 钢构件加固
6.6  钢构件加固

Ⅰ 增大截面法

6.6.1  当采用焊接连接、高强度螺栓连接或铆钉连接的增大截面法加固钢结构构件时，应符合下列规定：

    1  完全卸荷状态下，应保证原构件的缺陷和损伤已得到有效补强，原构件钢材强度设计值已根据安全性鉴定报告确定；当采用焊接方法加固时，其新老构件之间的可焊性已得到确认。

    2  负荷状态下，应核查原构件最大名义应力，对承受特重级、重级动力荷载或振动作用的结构构件，焊接加固后应对其剩余疲劳寿命进行评定；当处于低温下工作时，尚应对其低温冷脆风险进行评定。当评定结果确认有较大风险时，不得进行负荷状态下的加固。

▼ 展开条文说明

6.6.2  钢构件增大截面加固的构造，应符合下列规定：

    1  应采取措施保证加固件与原构件能够共同工作，板件应无明显变形，板件应有良好的稳定性，并避免产生不利的附加应力；

    2  负荷状态下进行钢结构加固时，应避免加固件截面的变形或削弱对安全产生显著影响。

▼ 展开条文说明

Ⅱ 粘贴钢板法

6.6.3  当采用粘贴钢板对钢结构受弯、受拉、受压或受剪的实腹式构件进行加固时，应符合下列规定：

    1  粘贴钢板加固的钢构件，表面应采取喷砂方法进行处理；

    2  粘贴在钢构件表面上的钢板，其最外层表面及每层钢板的周边均应进行防腐蚀处理；钢板表面处理用的清洁剂和防腐蚀材料不应对钢板及结构胶的工作性能和耐久性产生不利影响。

▼ 展开条文说明

6.6.4  钢构件粘贴钢板加固构造，应符合下列规定：

    1  当工字形钢梁的腹板局部稳定验算不满足要求时，应采用在腹板两侧粘贴T形钢件或角钢的方法进行增强，其T形钢件的粘贴宽度不应小于板厚的25倍。

    2  在受弯构件受拉边或受压边表面上进行粘钢加固时，粘贴钢板的宽度不应超过加构件的宽度；其受拉面沿构件轴向连续粘贴的加固钢板应延伸至支座边缘，且应在钢板端部及集中荷载作用点的两侧设置不少于2M12的连接螺栓；对受压边的粘钢加固，尚应在跨中位置设置不少于2M12的连接螺栓。

    3  采用手工涂胶粘贴的单层钢板厚度不应大于5mm，采用压力注胶粘贴的钢板厚度不应大于10mm。

▼ 展开条文说明

Ⅲ 外包钢筋混凝土法

6.6.5  当采用外包钢筋混凝土法加固受压、受弯或偏心受压的型钢构件时，应对原型钢构件进行清理，并应铲除原有的涂装层。

▼ 展开条文说明

6.6.6  外包钢筋混凝土加固构造，应符合下列规定：

    1  采用外包钢筋混凝土加固法时，混凝土强度等级不应低于C30；外包钢筋混凝土的厚度不应小于100mm。

    2  外包钢筋混凝土内纵向受力钢筋的两端应有可靠连接和锚固。

    3  采用外包钢筋混凝土加固时，对过渡层、过渡段及钢构件与混凝土间传力较大部位，应在原构件上设置抗剪连接件。

▼ 展开条文说明

Ⅳ 钢管构件内填混凝土加固法

6.6.7  当采用内填混凝土加固法加固轴心受压和偏心受压的圆形或方形截面钢管构件时，应符合下列规定：

    1  圆形钢管的外直径不应小于200mm；钢管壁厚不应小于4mm；

    2  方形钢管的截面边长不应小于200mm；钢管壁厚不应小于6mm；

    3  矩形截面钢管的高宽比h/b不应大于2；

    4  被加固钢管构件应无显著缺陷或损伤；当有显著缺陷或损伤时，应在加固前修复。

▼ 展开条文说明

6.6.8  钢管构件内填混凝土加固构造，应符合下列规定：

    1  混凝土强度等级不应低于C30，且不应高于C80。当采用普通混凝土时，应减小混凝土收缩的不利影响。

    2  混凝土浇筑完毕后应将浇筑孔和排气孔补焊封闭。

▼ 展开条文说明

6.7 砌体构件加固
6.7  砌体构件加固

Ⅰ 钢筋混凝土面层法

6.7.1  当采用钢筋混凝土面层加固砌体构件时，原砌体与后浇混凝土面层之间应做界面处理。

▼ 展开条文说明

6.7.2  砌体构件外加混凝土面层加固的构造，应符合下列规定：

    1  钢筋混凝土面层的截面厚度不应小于60mm；当采用喷射混凝土施工时，不应小于50mm。

    2  混凝土强度等级不应低于C25。

    3  竖向受力钢筋直径不应小于12mm，纵向钢筋的上下端均应锚固。

    4  当采用围套式的钢筋混凝土面层加固砌体柱时，应采用封闭式箍筋。柱的两端各500mm范围内，箍筋应加密，其间距应取为100mm。若加固后的构件截面高度h≥500mm，尚应在截面两侧加设竖向构造钢筋，并应设置拉结钢筋。

    5  当采用两对面增设钢筋混凝土面层加固带壁柱墙或窗间墙时，应沿砌体高度每隔250mm交替设置不等肢U形箍和等肢U形箍。不等肢U形箍在穿过墙上预钻孔后，应弯折焊成封闭箍。预钻孔内用结构胶填实。对带壁柱墙，尚应在其拐角部位增设竖向构造钢筋与U形箍筋焊牢。

▼ 展开条文说明

Ⅱ 钢筋网水泥砂浆面层法

6.7.3  当采用钢筋网水泥砂浆面层加固砌体构件时，应符合下列规定：

    1  对于受压构件，原砌筑砂浆的强度等级不应低于M2.5；对砌块砌体，其原砌筑砂浆强度等级不应低于M2.5。

    2  块材严重风化的砌体，不应采用钢筋网水泥砂浆面层进行加固。

▼ 展开条文说明

6.7.4  钢筋网水泥砂浆面层的构造，应符合下列规定：

    1  当采用钢筋网水泥砂浆面层加固砌体承重构件时，其面层厚度，对室内正常湿度环境，应为35mm～45mm；对于露天或潮湿环境，应为45mm～50mm。

    2  加固用的水泥砂浆强度及钢筋网保护层厚度应符合下列要求：

      1）加固受压构件用的水泥砂浆，其强度等级不应低于M15；加固受剪构件用的水泥砂浆，其强度等级不应低于M10。

      2）受力钢筋的砂浆保护层厚度，对墙不应小于20mm，对柱不应小于30mm；受力钢筋距砌体表面的距离不应小于5mm。

    3  当加固柱或壁柱时，其构造应符合下列规定：

      1）竖向受力钢筋直径不应小于10mm；受压钢筋一侧的配筋率不应小于0.2％；受拉钢筋的配筋率不应小于0.15％。

      2）柱的箍筋应采用闭合式，其直径不应小于6mm，间距不应大于150mm。柱的两端各500mm范围内，箍筋间距应为100mm。

      3）在壁柱中，不穿墙的U形筋应焊在壁柱角隅处的竖向构造筋上，其间距与柱的箍筋相同；穿墙的箍筋，在穿墙后应形成闭合箍；其直径应为8mm～10mm，每隔500mm～600mm替换一支不穿墙的U形箍筋。

      4）箍筋与竖向钢筋的连接应为焊接。

    4  加固墙体时，应采用点焊方格钢筋网，网中竖向受力钢筋直径不应小于8mm；水平分布钢筋的直径应为6mm；网格尺寸不应大于300mm。当采用双面钢筋网水泥砂浆时，钢筋网应采用穿通墙体的S形钢筋拉结；其竖向间距和水平间距均不应大于500mm。

    5  钢筋网四周应与楼板、梁、柱或墙体可靠连接。

▼ 展开条文说明

《既有建筑鉴定与加固通用规范[附条文说明]》GB 55021-2021
6.8 木构件加固
6.8  木构件加固

6.8.1  当采用木材置换法加固时，应采用与原构件相近的木材，新旧连接除结合面处采用胶接外，置换连接段尚应增设钢板箍或纤维复合材环向围束封闭箍进行约束。

▼ 展开条文说明

6.8.2  当采用粘贴纤维复合材加固时，应采用碳纤维、芳纶纤维或玻璃纤维复合材，并应符合下列规定：

    1  加固木梁或受拉构件时，纤维复合材应在受拉面沿轴向粘贴并延伸至支座边缘，其端部和节点两侧应粘贴封闭箍或U形箍；

    2  加固木柱时，应采用由连续纤维箍成的环向围束；其构造应符合本规范第6.5.12条的规定。

▼ 展开条文说明

6.8.3  当采用型钢置换加固木桁架端节点时，新增型钢应伸入支承端，并与原木构件采用螺栓连接形成整体。

▼ 展开条文说明

6.9 结构锚固技术
6.9  结构锚固技术

6.9.1  当结构加固采用植筋技术进行锚固时，应符合下列规定：

    1  当采用种植全螺纹螺杆技术等植筋技术，新增构件为悬挑结构构件时，其原构件混凝土强度等级不得低于C25；当新增构件为其他结构构件时，其原构件混凝土强度等级不得低于C20。

    2  采用植筋或全螺纹螺杆锚固时，其锚固部位的原构件混凝土不应有局部缺陷。

    3  植筋不得用于素混凝土构件，包括纵向受力钢筋一侧配筋率小于0.2％的构件。素混凝土构件及低配筋率构件的锚固应采用锚栓，并应采用开裂混凝土的模式进行设计。

▼ 展开条文说明

6.9.2  当混凝土构件加固采用锚栓技术进行锚固时，应符合下列规定：

    1  混凝土强度等级不应低于C25。

    2  承重结构用的机械锚栓，应采用有锁键效应的后扩底锚栓；承重结构用的胶粘型锚栓，应采用倒锥形锚栓或全螺纹锚栓；不得使用膨胀锚栓作为承重结构的连接件。

    3  承重结构用的锚栓，其公称直径不得小于12mm；按构造要求确定的锚固深度hef不应小于60mm，且不应小于混凝土保护层厚度。

    4  锚栓的最小埋深应符合现行标准的规定。

    5  锚栓防腐蚀标准应高于被固定物的防腐蚀要求。

▼ 展开条文说明

3.0.1  既有建筑地基基础加固，应根据加固目的和要求取得相关资料后，确定加固方法，并进行专业设计与施工。施工完成后，应按国家现行有关标准的要求进行施工质量检验和验收。

▼ 展开条文说明

3.0.2  既有建筑地基基础加固前，应对既有建筑地基基础及上部结构进行鉴定。（自2022年4月1日起废止该条，点击查看：新规《既有建筑鉴定与加固通用规范》GB 55021-2021）

▼ 展开条文说明

3.0.3  既有建筑地基基础加固设计与施工，应具备下列资料：

   1  场地岩土工程勘察资料。当无法搜集或资料不完整，不能满足加固设计要求时，应进行重新勘察或补充勘察。

   2  既有建筑结构、地基基础设计资料和图纸、隐蔽工程施工记录、竣工图等。当搜集的资料不完整，不能满足加固设计要求时，应进行补充检验。

   3  既有建筑结构、基础使用现状的鉴定资料，包括沉降观测资料、裂缝、倾斜观测资料等。

   4  既有建筑改扩建、纠倾、移位等对地基基础的设计要求。

   5  对既有建筑可能产生影响的邻近新建建筑、深基坑开挖、降水、新建地下工程的有关勘察、设计、施工、监测资料等。

   6  受保护建筑物的地基基础加固要求。

▼ 展开条文说明

3.0.4  既有建筑地基基础加固设计，应符合下列规定：

   1  应验算地基承载力。

   2  应计算地基变形。

   3  应验算基础抗弯、抗剪、抗冲切承载力。

   4  受较大水平荷载或位于斜坡上的既有建筑物地基基础加固，以及邻近新建建筑、深基坑开挖、新建地下工程基础埋深大于既有建筑基础埋深并对既有建筑产生影响时，应进行地基稳定性验算。（自2022年4月1日起废止该条，点击查看：新规《既有建筑鉴定与加固通用规范》GB 55021-2021）

▼ 展开条文说明

3.0.5  邻近新建建筑、深基坑开挖、新建地下工程对既有建筑产生影响时，除应优化新建地下工程施工方案外，尚应对既有建筑采取深基坑开挖支挡、地下墙（桩）隔离地基应力和变形、地基基础或上部结构加固等保护措施。

▼ 展开条文说明

3.0.6  既有建筑地基基础加固设计，可按下列步骤进行：

   1  根据加固的目的，结合地基基础和上部结构的现状，考虑上部结构、基础和地基的共同作用，选择并制定加固地基、加固基础或加强上部结构刚度和加固地基基础相结合的方案。

   2  对制定的各种加固方案，应分别从预期加固效果，施工难易程度，施工可行性和安全性，施工材料来源和运输条件，以及对邻近建筑和周围环境的影响等方面进行技术经济分析和比较，优选加固方法。

   3  对选定的加固方法，应通过现场试验确定具体施工工艺参数和施工可行性。

▼ 展开条文说明

3.0.7  既有建筑地基基础加固使用的材料，应符合国家现行有关标准对耐久性设计的要求。

▼ 展开条文说明

3.0.8  加固后的既有建筑地基基础使用年限，应满足加固后的既有建筑设计使用年限的要求。（自2022年4月1日起废止该条，点击查看：新规《既有建筑鉴定与加固通用规范》GB 55021-2021）

▼ 展开条文说明

3.0.9  纠倾加固、移位加固、托换加固施工过程应设置现场监测系统，监测纠倾变位、移位变位和结构的变形。（自2022年4月1日起废止该条，点击查看：新规《既有建筑鉴定与加固通用规范》GB 55021-2021）

▼ 展开条文说明

3.0.10  既有建筑地基基础的鉴定、加固设计和施工，应由具有相应资质的单位和有经验的专业人员承担。承担既有建筑地基基础加固施工的工程管理和技术人员，应掌握所承担工程的地基基础加固技术与质量要求，严格进行质量控制和工程监测。当发现异常情况时，应及时分析原因并采取有效处理措施。

▼ 展开条文说明

3.0.11  既有建筑地基基础加固工程，应对建筑物在施工期间及使用期间进行沉降观测，直至沉降达到稳定为止。（自2022年4月1日起废止该条，点击查看：新规《既有建筑鉴定与加固通用规范》GB 55021-2021）

▼ 展开条文说明

4地基基础鉴定
4.1 一般规定
4  地基基础鉴定

4.1  一般规定

4.1.1  既有建筑地基基础鉴定应按下列步骤进行：

   1  搜集鉴定所需要的基本资料。

   2  对搜集到的资料进行初步分析，制定现场调查方案，确定现场调查的工作内容及方法。

   3  结合搜集的资料和调查的情况进行分析，提出检验方法并进行现场检验。

   4  综合分析评价，作出鉴定结论和加固方法的建议。

▼ 展开条文说明

4.1.2  现场调查应包括下列内容：

   1  既有建筑使用历史和现状，包括建筑物的实际荷载、变形、开裂等情况，以及前期鉴定、加固情况。

   2  相邻的建筑、地下工程和管线等情况。

   3  既有建筑改造及保护所涉及范围内的地基情况。

   4  邻近新建建筑、深基坑开挖、新建地下工程的现状情况。

▼ 展开条文说明

4.1.3  具有下列情况时，应进行现场检验：

   1  基本资料无法搜集齐全时。

   2  基本资料与现场实际情况不符时。

   3  使用条件与设计条件不符时。

   4  现有资料不能满足既有建筑地基基础加固设计和施工要求时。

4.1.4  具有下列情况时，应对既有建筑进行沉降观测：

   1  既有建筑的沉降、开裂仍在发展。

   2  邻近新建建筑、深基坑开挖、新建地下工程等，对既有建筑安全仍有较大影响。

▼ 展开条文说明

4.1.5  既有建筑地基基础鉴定，应对下列内容进行分析评价：

   1  既有建筑地基基础的承载力、变形、稳定性和耐久性。

   2  引起既有建筑开裂、差异沉降、倾斜的原因。

   3  邻近新建建筑、深基坑开挖和降水、新建地下工程或自然灾害等，对既有建筑地基基础已造成的影响或仍然存在的影响。

   4  既有建筑地基基础加固的必要性，以及采用的加固方法。

   5  上部结构鉴定和加固的必要性。

▼ 展开条文说明

4.1.6  鉴定报告应包含下列内容：

   1  工程名称，地点，建设、勘察、设计、监理和施工单位，基础、结构形式，层数，改造加固的设计要求，鉴定目的，鉴定日期等。

   2  现场的调查情况。

   3  现场检验的方法、仪器设备、过程及结果。

   4  计算分析与评价结果。

   5  鉴定结论及建议。

▼ 展开条文说明

《既有建筑地基基础加固技术规范[附条文说明] 》JGJ 123-2012
4.2 地基鉴定
4.2  地基鉴定

4.2.1  应结合既有建筑原岩土工程勘察资料，重点分析下列内容：

   1  地基土层的分布及其均匀性，尤其是沟、塘、古河道、墓穴、岩溶、土洞等的分布情况。

   2  地基土的物理力学性质，特别是软土、湿陷性土、液化土、膨胀土、冻土等的特殊性质。

   3  地下水的水位变化及其腐蚀性的影响。

   4  建造在斜坡上或相邻深基坑的建筑物场地稳定性。

   5  自然灾害或环境条件变化，对地基土工程特性的影响。

▼ 展开条文说明

4.2.2  地基的检验应符合下列规定：

   1  勘探点位置或测试点位置应靠近基础，并在建筑物变形较大或基础开裂部位重点布置，条件允许时，宜直接布置在基础之下。

   2  地基土承载力宜选择静载荷试验的方法进行检验，对于重要的增层、增加荷载等建筑，应按本规范附录A的规定，进行基础下载荷试验，或按本规范附录B的规定，进行地基土持载再加荷载荷试验，检测数量不宜少于3点。

   3  选择井探、槽探、钻探、物探等方法进行勘探，地下水埋深较大时，优先选用人工探井的方法，采用物探方法时，应结合人工探井、钻孔等其他方法进行验证，验证数量不应少于3点。

   4  选用静力触探、标准贯入、圆锥动力触探、十字板剪切或旁压试验等原位测试方法，并结合不扰动土样的室内物理力学性质试验，进行现场检验，其中每层地基土的原位测试数量不应少于3个，土样的室内试验数量不应少于6组。

▼ 展开条文说明

4.2.3  地基分析评价应包括下列内容：

   1  地基承载力、地基变形的评价；对经常受水平荷载作用的高层建筑，以及建造在斜坡上或边坡附近的建（构）筑物，应验算地基稳定性。

   2  引起既有建筑开裂、差异沉降、倾斜等的原因。

   3  邻近新建建筑，深基坑开挖和降水，新建地下工程或自然灾害等，对既有建筑地基基础已造成的影响，以及仍然存在的影响。

   4  地基加固的必要性，提出加固方法的建议。

   5  提出地基加固设计所需的有关参数。

▼ 展开条文说明

4.3 基础鉴定
4.3  基础鉴定

4.3.1  基础的现场调查，应包括下列内容：

   1  基础的外观质量。

   2  基础的类型、尺寸及埋置深度。

   3  基础的开裂、腐蚀或损坏程度。

   4  基础的倾斜、弯曲、扭曲等情况。

4.3.2  基础的检验可采用下列方法：

   1  基础材料的强度，可采用非破损法或钻孔取芯法检验。

   2  基础中的钢筋直径、数量、位置和锈蚀情况，可通过局部凿开或非破损方法检验。

   3  桩的完整性可通过低应变法、钻孔取芯法检验，桩的长度可通过开挖、钻孔取芯法或旁孔透射法等方法检验，桩的承载力可通过静载荷试验检验。

4.3.3  基础的检验应符合下列规定：

   1  对具有代表性的部位进行开挖检验，检验数量不应少于3处。

   2  对开挖露出的基础应进行结构尺寸、材料强度、配筋等结构检验。

   3  对已开裂的或处于有腐蚀性地下水中的基础钢筋锈蚀情况应进行检验。

   4  对重要的增层、增加荷载等采用桩基础的建筑，宜按本规范附录C的规定进行桩的持载再加荷载荷试验。

▼ 展开条文说明

4.3.4  基础的分析评价应包括下列内容：

   1  结合基础的裂缝、腐蚀或破损程度，以及基础材料的强度等，对基础结构的完整性和耐久性进行分析评价。

   2  对于桩基础，应结合桩身质量检验、场地岩土的工程性质、桩的施工工艺、沉降观测记录、载荷试验资料等，结合地区经验对桩的承载力进行分析和评价。

   3  进行基础结构承载力验算，分析基础加固的必要性，提出基础加固方法的建议。

▼ 展开条文说明

5地基基础计算
5.1 一般规定
5  地基基础计算

5.1  一般规定

5.1.1  既有建筑地基基础加固设计计算，应符合下列规定：

   1  地基承载力、地基变形计算及基础验算，应符合现行国家标准《建筑地基基础设计规范》GB 50007的有关规定。

   2  地基稳定性计算，应符合国家现行标准《建筑地基基础设计规范》GB 50007和《建筑地基处理技术规范》JGJ 79的有关规定。

   3  抗震验算，应符合现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011的有关规定。

▼ 展开条文说明

5.1.2  既有建筑地基基础加固设计，应遵循新、旧基础，新增桩和原有桩变形协调原则，进行地基基础计算。新、旧基础的连接应采取可靠的技术措施。

▼ 展开条文说明

5.2 地基承载力计算
5.2  地基承载力计算

5.2.1  地基基础加固或增加荷载后，基础底面的压力，可按下列公式确定：

   1  当轴心荷载作用时：

      （5.2.1-1）

式中：pk——相应于作用的标准组合时，地基基础加固或增加荷载后，基础底面的平均压力值（kPa）；

    Fk——相应于作用的标准组合时，地基基础加固或增加荷载后，上部结构传至基础顶面的竖向力值（kN）；

    Gk——基础自重和基础上的土重（kN）；

    A——基础底面积（m2）。

   2  当偏心荷载作用时：

      （5.2.1-2）

      （5.2.1-3）

式中：pkmax——相应于作用的标准组合时，地基基础加固或增加荷载后，基础底面边缘最大压力值（kPa）；

    Mk——相应于作用的标准组合时，地基基础加固或增加荷载后，作用于基础底面的力矩值（kN·m）；

    pkmin——相应于作用的标准组合时，地基基础加固或增加荷载后，基础底面边缘最小压力值（kPa）；

    W——基础底面的抵抗矩（m3）。

5.2.2  既有建筑地基基础加固或增加荷载时，地基承载力计算应符合下列规定：

   1  当轴心荷载作用时：

pk≤fa      （5.2.2-1）

式中：fa——修正后的既有建筑地基承载力特征值（kPa）。

   2  当偏心荷载作用时，除应符合式（5.2.2-1）要求外，尚应符合下式规定：

pkmax≤1.2fa      （5.2.2-2）

5.2.3  既有建筑地基承载力特征值的确定，应符合下列规定：

   1  当不改变基础埋深及尺寸，直接增加荷载时，可按本规范附录B的方法确定。

   2  当不具备持载试验条件时，可按本规范附录A的方法，并结合土工试验、其他原位试验结果以及地区经验等综合确定。

   3  既有建筑外接结构地基承载力特征值，应按外接结构的地基变形允许值确定。

   4  对于需要加固的地基，应采用地基处理后检验确定的地基承载力特征值。

   5  对扩大基础的地基承载力特征值，宜采用原天然地基承载力特征值。

▼ 展开条文说明

5.2.4  地基基础加固或增加荷载后，既有建筑桩基础群桩中单桩桩顶竖向力和水平力，应按下列公式计算：

   1  轴心竖向力作用下：

      （5.2.4-1）

   2  偏心竖向力作用下：

      （5.2.4-2）

   3  水平力作用下：

      （5.2.4-3）

式中：Qk——地基基础加固或增加荷载后，轴心竖向力作用下任一单桩的竖向力（kN）；

    Fk——相应于作用的标准组合时，地基基础加固或增加荷载后，作用于桩基承台顶面的竖向力（kN）；

    Gk——地基基础加固或增加荷载后，桩基承台自重及承台上土自重（kN）；

    n——桩基中的桩数；

    Qik——地基基础加固或增加荷载后，偏心竖向力作用下第i根桩的竖向力（kN）；

    Mxk、Myk——相应于作用的标准组合时，作用于承台底面通过桩群形心的χ、y轴的力矩（kN·m）；

    χi、yi——桩i至桩群形心的y、χ轴线的距离（m）；

    Hk——相应于作用的标准组合时，地基基础加固或增加荷载后，作用于承台底面的水平力（kN）；

    Hik——地基基础加固或增加荷载后，作用于任一单桩的水平力（kN）。

5.2.5  既有建筑单桩承载力计算，应符合下列规定：

   1  轴心竖向力作用下：

Qk≤Ra      （5.2.5-1）

式中：Ra——既有建筑单桩竖向承载力特征值（kN）。

   2  偏心竖向力作用下，除满足公式（5.2.5-1）外，尚应满足下式要求：

Qikmax≤1.2Ra          （5.2.5-2）

式中：Qikmax——基础中受力最大的单桩荷载值（kN）。

   3  水平荷载作用下：

Hik≤RHa      （5.2.5-3）

式中：RHa——既有建筑单桩水平承载力特征值（kN）。

5.2.6  既有建筑单桩承载力特征值的确定，应符合下列规定：

   1  既有建筑下原有的桩，以及新增加的桩的单桩竖向承载力特征值，应通过单桩竖向静载荷试验确定；既有建筑原有桩的单桩静载荷试验，可按本规范附录C进行；在同一条件下的试桩数量，不宜少于增加总桩数的1％，且不应少于3根；新增加桩的单桩竖向承载力特征值，应按现行国家标准《建筑地基基础设计规范》GB 50007的方法确定。

   2  原有桩的单桩竖向承载力特征值，有地区经验时，可按地区经验确定。

   3  新增加的桩初步设计时，单桩竖向承载力特征值可按下式估算：

Ra＝qpaAp＋upΣqsiali      （5.2.6-1）

式中：Ra——单桩竖向承载力特征值（kN）；

    qpa，qsia——桩端端阻力、桩侧阻力特征值（kPa），按地区经验确定；

    Ap——桩底端横截面面积（m2）；

    up——桩身周边长度（m）；

    li——第i层岩土的厚度（m）。

   4  桩端嵌入完整或较完整的硬质岩中，可按下式估算单桩竖向承载力特征值：

Ra＝qpaAp      （5.2.6-2）

式中：qpa——桩端岩石承载力特征值（kN）。

▼ 展开条文说明

5.2.7  在既有建筑原基础内增加桩时，宜按新增加的全部荷载，由新增加的桩承担进行承载力计算。

▼ 展开条文说明

5.2.8  对既有建筑的独立基础、条形基础进行扩大基础，并增加桩时，可按既有建筑原地基增加的承载力承担部分新增荷载、其余新增加的荷载由桩承担进行承载力计算，此时地基土承担部分新增荷载的基础面积应按原基础面积计算。

▼ 展开条文说明

5.2.9  既有建筑桩基础扩大基础并增加桩时，可按新增加的荷载由原基础桩和新增加桩共同承担，进行承载力计算。

▼ 展开条文说明

5.2.10  当地基持力层范围内存在软弱下卧层时，应进行软弱下卧层地基承载力验算，验算方法应符合现行国家标准《建筑地基基础设计规范》GB 50007的有关规定。

5.2.11  对邻近新建建筑、深基坑开挖、新建地下工程改变原建筑地基基础设计条件时，原建筑地基应根据改变后的条件，按现行国家标准《建筑地基基础设计规范》GB 50007的规定进行承载力验算。

▼ 展开条文说明

5.3 地基变形计算
5.3  地基变形计算

5.3.1  既有建筑地基基础加固或增加荷载后，建筑物相邻柱基的沉降差、局部倾斜、整体倾斜值的允许值，应符合现行国家标准《建筑地基基础设计规范》GB 50007的有关规定。（自2022年4月1日起废止该条，点击查看：新规《既有建筑鉴定与加固通用规范》GB 55021-2021）

▼ 展开条文说明

5.3.2  对有特殊要求的保护性建筑，地基基础加固或增加荷载后的地基变形允许值，应按建筑物的保护要求确定。

▼ 展开条文说明

5.3.3  对地基基础加固或增加荷载的既有建筑，其地基最终变形量可按下式确定：

s＝s0＋s1＋s2      （5.3.3）

式中：s——地基最终变形量（mm）；

    s0——地基基础加固前或增加荷载前，已完成的地基变形量，可由沉降观测资料确定，或根据当地经验估算（mm）；

    s1——地基基础加固或增加荷载后产生的地基变形量（mm）；

    s2——原建筑物尚未完成的地基变形量（mm），可由沉降观测结果推算，或根据地方经验估算；当原建筑物基础沉降已稳定时，此值可取零。

▼ 展开条文说明

5.3.4  地基基础加固或增加荷载后产生的地基变形量，可按下列规定计算：

   1  天然地基不改变基础尺寸时，可按增加荷载量，采用由本规范附录B试验得到的变形模量计算。

   2  扩大基础尺寸或改变基础形式时，可按增加荷载量，以及扩大后或改变后的基础面积，采用原地基压缩模量计算。

   3  地基加固时，可采用加固后经检验测得的地基压缩模量或变形模量计算。

▼ 展开条文说明

5.3.5  采用增加桩进行地基基础加固的建筑物基础沉降，可按下列规定计算：

   1  既有建筑不改变基础尺寸，在原基础内增加桩时，可按增加荷载量，采用桩基础沉降计算方法计算。

   2  既有建筑独立基础、条形基础扩大基础增加桩时，可按新增加的桩承担的新增荷载，采用桩基础沉降计算方法计算。

   3  既有建筑桩基础扩大基础增加桩时，可按新增加的荷载，由原基础桩和新增加桩共同承担荷载，采用桩基础沉降计算方法计算。

▼ 展开条文说明

《既有建筑地基基础加固技术规范[附条文说明] 》JGJ 123-2012
6增层改造
6.1 一般规定
6  增层改造

6.1  一般规定

6.1.1  既有建筑增层改造后的地基承载力、地基变形和稳定性计算，以及基础结构验算，应符合本规范第5章的有关规定。采用外套结构增层时，应按新建工程的要求，确定地基承载力。

▼ 展开条文说明

6.1.2  当采用新、旧结构通过构造措施相连接的增层方案时，除应满足地基承载力条件外，尚应分别对新、旧结构进行地基变形验算，并应满足新、旧结构变形协调的设计要求；当既有建筑局部增层时，应进行结构分析，并进行地基基础验算。

▼ 展开条文说明

6.1.3  当既有建筑的地基承载力和地基变形，不能满足增层荷载要求时，可按本规范第11章有关方法进行加固。

6.1.4  既有建筑增层改造时，对其地基基础加固工程，应进行质量检验和评价，待隐蔽工程验收合格后，方可进行上部结构的施工。

6.2 直接增层
6.2  直接增层

6.2.1  对沉降稳定的建筑物直接增层时，其地基承载力特征值，可根据增层工程的要求，按下列方法综合确定：

   1  按基底土的载荷试验及室内土工试验结果确定：

       1）按本规范附录B的规定进行载荷试验确定地基承载力；

       2）在原建筑物基础下1.5倍基础宽度的深度范围内，取原状土进行室内土工试验，确定地基土的抗剪强度指标，以及土的压缩模量等参数，并结合地区经验，确定地基承载力特征值。

   2  按地区经验确定：

   建筑物增层时，可根据既有建筑原基底压力值、建筑使用年限、地基土的类别，并结合当地建筑物增层改造的工程经验确定，但其值不宜超过原地基承载力特征值的1.20倍。

▼ 展开条文说明

6.2.2  直接增层需新设承重墙时，应采用调整新、旧基础底面积，增加桩基础或地基处理等方法，减少基础的沉降差。

▼ 展开条文说明

6.2.3  直接增层时，地基基础的加固设计，应符合下列规定：

   1  加大基础底面积时，加大的基础底面积宜比计算值增加10％。

   2  采用桩基础承受增层荷载时，应符合本规范第5.2.8条的规定，并验算基础沉降。

   3  采用锚杆静压桩加固时，当原钢筋混凝土条形基础的宽度或厚度不能满足压桩要求时，压桩前应先加宽或加厚基础。

   4  采用抬梁或挑梁承受新增层结构荷载时，梁的截面尺寸及配筋应通过计算确定。

   5  上部结构和基础刚度较好，持力层埋置较浅，地下水位较低，施工开挖对原结构不会产生附加下沉和开裂时，可采用加深基础或在原基础下做坑式静压桩加固。

   6  施工条件允许时，可采用树根桩、旋喷桩等方法加固。

   7  采用注浆法加固既有建筑地基时，对注浆加固易引起附加变形的地基，应进行现场试验，确定其适用性。

   8  既有建筑为桩基础时，应检查原桩体质量及状况，实测土的物理力学性质指标，确定桩间土的压密状况，按桩土共同工作条件，提高原桩基础的承载能力。对于承台与土层脱空情况，不得考虑桩土共同工作。当桩数不足时，应补桩；对已腐烂的木桩或破损的混凝土桩，应经加固处理后，方可进行增层施工。

   9  对于既有建筑无地质勘察资料或原地质勘察资料过于简单不能满足设计需要、而建筑物下有人防工程或场地条件复杂，以及地基情况与原设计发生了较大变化时，应补充进行岩土工程勘察。

   10  采用扶壁柱式结构直接增层时，柱体应落在新设置的基础上，新、旧基础宜连成整体，且应满足新、旧基础变形协调条件，不满足时应进行地基加固处理。

▼ 展开条文说明

6.3 外套结构增层
6.3  外套结构增层

6.3.1  采用外套结构增层，可根据土质、地下水位、新增结构类型及荷载大小选用合理的基础形式。

6.3.2  位于微风化、中风化硬质岩地基上的外套增层工程，其基础类型与埋深可与原基础不同，新、旧基础可相连在一起，也可分开设置。

6.3.3  采用外套结构增层，应评价新设基础对原基础的影响，对原基础产生超过允许值的附加沉降和倾斜时应对新设基础地基进行处理或采用桩基础。

6.3.4  外套结构的桩基施工，不得扰动原地基基础。

6.3.5  外套结构增层采用天然地基或采用由旋喷桩、搅拌桩等构成的复合地基，应考虑地基受荷后的变形，避免增层后，新、旧结构产生标高差异。

6.3.6  既有建筑有地下室，外套增层结构宜采用桩基础，桩位布置应避开原地下室挑出的底板；如需凿除部分底板时，应通过验算确定；新、旧基础不得相连。

▼ 展开条文说明

7纠倾加固
7.1 一般规定
7  纠倾加固

7.1  一般规定

7.1.1  纠倾加固适用于整体倾斜值超过现行国家标准《建筑地基基础设计规范》GB 50007规定的允许值，且影响正常使用或安全的既有建筑纠倾。

▼ 展开条文说明

7.1.2  应根据工程实际情况，选择迫降纠倾和顶升纠倾的方法，复杂建筑纠倾可采用多种纠倾方法联合进行。

▼ 展开条文说明

7.1.3  既有建筑纠倾加固设计前，应进行倾斜原因分析，对纠倾施工方案进行可行性论证，并对上部结构进行安全性评估。当上部结构不能满足纠倾施工安全性要求时，应对上部结构进行加固。当可能发生再度倾斜时，应确定地基加固的必要性，并提出加固方案。

▼ 展开条文说明

7.1.4  建筑物纠倾加固设计应具备下列资料：

   1  纠倾建筑物有关设计和施工资料。

   2  建筑场地岩土工程勘察资料。

   3  建筑物沉降观测资料。

   4  建筑物倾斜现状及结构安全性评价。

   5  纠倾施工过程结构安全性评价分析。

▼ 展开条文说明

7.1.5  既有建筑纠倾加固后，建筑物的整体倾斜值及各角点纠倾位移值应满足设计要求。尚未通过竣工验收的倾斜建筑物，纠倾后的验收标准，应符合有关新建工程验收标准要求。

▼ 展开条文说明

7.1.6  纠倾加固完成后，应立即对工作槽（孔）进行回填，对施工破损面进行修复；当上部结构因纠倾施工产生裂损时，应进行修复或加固处理。

▼ 展开条文说明

7.2 迫降纠倾
7.2  迫降纠倾

7.2.1  迫降纠倾应根据地质条件、工程对象及当地经验，采用掏土纠倾法（基底掏土纠倾法、井式纠倾法、钻孔取土纠倾法）、堆载纠倾法、降水纠倾法、地基加固纠倾法和浸水纠倾法等方法。

▼ 展开条文说明

7.2.2  迫降纠倾的设计，应符合下列规定：

   1  对建筑物倾斜原因，结构和基础形式、整体刚度，工程地质条件，环境条件等进行综合分析，遵循确保安全、经济合理、技术可靠、施工方便的原则，确定迫降纠倾方法。

   2  迫降纠倾不应对上部结构产生结构损伤和破坏。当施工对周边建筑物、场地和管线等产生不良影响时，应采取有效技术措施。

   3  纠倾后的地基承载力，地基变形和稳定性应按本规范第5章的有关规定进行验算，防止纠倾后的再度倾斜。当既有建筑的地基承载力和变形不能满足要求时，可按本规范第11章有关方法进行加固。

   4  应确定各控制点的迫降纠倾量。

   5  纠倾施工工艺和操作要点。

   6  设置迫降的监控系统。沉降观测点纵向布置每边不应少于4点，横向每边不应少于2点，相邻测点间距不应大于6m，且建筑物角点部位应设置倾斜值观测点。

   7  应根据建筑物的结构类型和刚度确定纠倾速率。迫降速率不宜大于5mm/d，迫降接近终止时，应预留一定的沉降量，以防发生过纠现象。

   8  应制定出现异常情况的应急预案，以及防止过量纠倾的技术处理措施。

▼ 展开条文说明

7.2.3  迫降纠倾施工，应符合下列规定：

   1  施工前，应对建筑物及现场进行详细查勘，检查纠倾施工可能影响的周边建筑物和场地设施，并应采取措施消除迫降纠倾施工的影响，或降低影响程度及影响范围，并做好查勘记录。

   2  编制详细的施工技术方案和施工组织设计。

   3  在施工过程中，应做到设计、施工紧密配合，严格按设计要求进行监测，及时调整迫降量及施工顺序。

▼ 展开条文说明

7.2.4  基底掏土纠倾法可分为人工掏土法或水冲掏土法，适用于匀质黏性土、粉土、填土、淤泥质土和砂土上的浅埋基础建筑物的纠倾。当缺少地方经验时，应通过现场试验确定具体施工方法和施工参数，且应符合下列规定：

   1  人工掏土法可选择分层掏土、室外开槽掏土、穿孔掏土等方法，掏土范围、沟槽位置、宽度、深度应根据建筑物迫降量、地基土性质、基础类型、上部结构荷载中心位置等，结合当地经验和现场试验综合确定。

   2  掏挖时，应先从沉降量小的部位开始，逐渐过渡，依次掏挖。

   3  当采用高压水冲掏土时，水冲压力、流量应根据土质条件通过现场试验确定，水冲压力宜为1.0MPa～3.0MPa，流量宜为40L/min。

   4  水冲过程中，掏土槽应逐渐加深，不得超宽。

   5  当出现掏土过量，或纠倾速率超出控制值时，应立即停止掏土施工。当纠倾至设计控制值可能出现过纠现象时，应立即采用砾砂、细石或卵石进行回填，确保安全。

▼ 展开条文说明

7.2.5  井式纠倾法适用于黏性土、粉土、砂土、淤泥、淤泥质土或填土等地基上建筑物的纠倾。井式纠倾施工，应符合下列规定：

   1  取土工作井，可采用沉井或挖孔护壁等方式形成，具体应根据土质情况及当地经验确定，井壁宜采用钢筋混凝土，井的内径不宜小于800mm，井壁混凝土强度等级不得低于C15。

   2  井孔施工时，应观察土层的变化，防止流砂、涌土、塌孔、突陷等意外情况出现。施工前，应制定相应的防护措施。

   3  井位应设置在建筑物沉降量较小的一侧，井位可布置在室内，井位数量、深度和间距应根据建筑物的倾斜情况、基础类型、场地环境和土层性质等综合确定。

   4  当采用射水施工时，应在井壁上设置射水孔与回水孔，射水孔孔径宜为150mm～200mm，回水孔孔径宜为60mm；射水孔位置，应根据地基土质情况及纠倾量进行布置，回水孔宜在射水孔下方交错布置。

   5  高压射水泵工作压力、流量，宜根据土层性质，通过现场试验确定。

   6  纠倾达到设计要求后，工作井及射水孔均应回填，射水孔可采用生石灰和粉煤灰拌合料回填。

▼ 展开条文说明

7.2.6  钻孔取土纠倾法适用于淤泥、淤泥质土等软弱地基上建筑物的纠倾。钻孔取土纠倾施工，应符合下列规定：

   1  应根据建筑物不均匀沉降情况和土层性质，确定钻孔位置和取土顺序。

   2  应根据建筑物的底面尺寸和附加应力的影响范围，确定钻孔的直径及深度，取土深度不应小于3m，钻孔直径不应小于300mm。

   3  钻孔顶部3m深度范围内，应设置套管或套筒，保护浅层土体不受扰动，防止地基出现局部变形过大。

▼ 展开条文说明

7.2.7  堆载纠倾法适用于淤泥、淤泥质土和松散填土等软弱地基上体量较小且纠倾量不大的浅埋基础建筑物的纠倾。堆载纠倾施工，应符合下列规定：

   1  应根据工程规模、基底附加压力的大小及土质条件，确定堆载纠倾施加的荷载量、荷载分布位置和分级加载速率。

   2  应评价地基土的整体稳定，控制加载速率；施工过程中，应进行沉降观测。

▼ 展开条文说明

7.2.8  降水纠倾法适用于渗透系数大于10－4cm/s的地基土层的浅埋基础建筑物的纠倾。设计施工前，应论证施工对周边建筑物及环境的影响，并采取必要的隔水措施。降水施工，应符合下列规定：

   1  人工降水的井点布置、井深设计及施工方法，应按抽水试验或地区经验确定。

   2  纠倾时，应根据建筑物的纠倾量来确定抽水量大小及水位下降深度，并应设置水位观测孔，随时记录所产生的水力坡降，与沉降实测值比较，调整纠倾水位降深。

   3  人工降水时，应采取措施防止对邻近建筑地基造成影响，且应在邻近建筑附近设置水位观测井和回灌井；降水对邻近建筑产生的附加沉降超过允许值时，可采取设置地下隔水墙等保护措施。

   4  建筑物纠倾接近设计值时，应预留纠倾值的1/10～1/12作为滞后回倾值，并停止降水，防止建筑物过纠。

▼ 展开条文说明

7.2.9  地基加固纠倾法适用于淤泥、淤泥质土等软弱地基上沉降尚未稳定、整体刚度较好且倾斜量不大的既有建筑物的纠倾。应根据结构现况和地区经验确定适用性。地基加固纠倾施工，应符合下列规定：

   1  优先选择托换加固地基的方法。

   2  先对建筑物沉降较大一侧的地基进行加固，使该侧的建筑物沉降减少；根据监测结果，再对建筑物沉降较小一侧的地基进行加固，迫使建筑物倾斜纠正，沉降稳定。

   3  对注浆等可能产生增大地基变形的加固方法，应通过现场试验确定其适用性。

▼ 展开条文说明

7.2.10  浸水纠倾法适用于湿陷性黄土地基上整体刚度较大的建筑物的纠倾。当缺少当地经验时，应通过现场试验，确定其适用性。浸水纠倾施工，应符合下列规定：

   1  根据建筑结构类型和场地条件，可选用注水孔、坑或槽等方式注水纠倾。注水孔、注水坑（槽）应布置在建筑物沉降量较小的一侧。

   2  浸水纠倾前，应通过现场注水试验，确定渗透半径、浸水量与渗透速度的关系。当采用注水孔（坑）浸水时，应确定注水孔（坑）布置、孔径或坑的平面尺寸、孔（坑）深度、孔（坑）间距及注水量；当采用注水槽浸水时，应确定槽宽、槽深及分隔段的注水量；工程设计，应明确水量控制和计量系统。

   3  浸水纠倾前，应设置严密的监测系统及防护措施。应根据基础类型、地基土层参数、现场试验数据等估算注水后的后期纠倾值，防止过纠的发生；设置限位桩；对注水流入沉降较大一侧地基采取防护措施。

   4  当浸水纠倾的速率过快时，应立即停止注水，并回填生石灰料或采取其他有效的措施；当浸水纠倾速率较慢时，可与其他纠倾方法联合使用。

▼ 展开条文说明

7.2.11  当纠倾速率较小，或原纠倾方法无法满足纠倾要求时，可结合掏土、降水、堆载等方法综合使用进行纠倾。

《既有建筑地基基础加固技术规范[附条文说明] 》JGJ 123-2012
7.3 顶升纠倾
7.3  顶升纠倾

7.3.1  顶升纠倾适用于建筑物的整体沉降及不均匀沉降较大，以及倾斜建筑物基础为桩基础等不适用采用迫降纠倾的建筑纠倾。

▼ 展开条文说明

7.3.2  顶升纠倾，可根据建筑物基础类型和纠倾要求，选用整体顶升纠倾、局部顶升纠倾。顶升纠倾的最大顶升高度不宜超过800mm；采用局部顶升纠倾，应进行顶升过程结构的内力分析，对结构产生裂缝等损伤，应采取结构加固措施。

▼ 展开条文说明

7.3.3  顶升纠倾的设计，应符合下列规定：

   1  通过上部钢筋混凝土顶升梁与下部基础梁组成上、下受力梁系，中间采用千斤顶顶升，受力梁系平面上应连续闭合，且应进行承载力及变形等验算（图7.3.3-1）。

   2  顶升梁应通过托换加固形成，顶升托换梁宜设置在地面以上500mm位置，当基础梁埋深较大时，可在基础梁上增设钢筋混凝土千斤顶底座，并与基础连成整体。顶升梁、千斤顶、底座应形成稳固的整体（图7.3.3-2）。

   3  对砌体结构建筑，可根据墙体线荷载分布布置顶升点，顶升点间距不宜大于1.5m，且应避开门窗洞及薄弱承重构件位置；对框架结构建筑，应根据柱荷载大小布置。单片墙或单柱下顶升点数量，可按下式估算：



图7.3.3-1  千斤顶平面布置图

1—基础；2—千斤顶；3—托换梁；4—连系梁；5—后置牛腿



图7.3.3-2  顶升梁、千斤顶、底座布置

1—墙体；2—钢筋混凝土顶升梁；3—钢垫板；4—千斤顶；5—钢筋混凝土基础梁；

6—垫块（底座）；7—框架梁；8—框架柱；9—托换牛腿；10—连系梁；11—原基础

      （7.3.3）

式中：n——顶升点数（个）；

    Q——相应于作用的标准组合时，单片墙总荷载或单柱集中荷载（kN）；

    Na——顶升支承点千斤顶的工作荷载设计值（kN），可取千斤顶额定工作荷载的0.8；

    K——安全系数，可取2.0。

   4  顶升量可根据建筑物的倾斜值、使用要求以及设计过纠量确定。纠倾后，倾斜值应符合现行国家标准《建筑地基基础设计规范》GB 50007的要求。

▼ 展开条文说明

7.3.4  砌体结构建筑的顶升梁系，可按倒置在弹性地基上的墙梁设计，并应符合下列规定：

   1  顶升梁设计时，计算跨度应取相邻三个支承点中两边缘支点间的距离，并进行顶升梁的截面承载力及配筋设计。

   2  当既有建筑的墙体承载力验算不能满足墙梁的要求时，可调整支承点的间距或对墙体进行加固补强。

▼ 展开条文说明

7.3.5  框架结构建筑的顶升梁系的设置，应为有效支承结构荷载和约束框架柱的体系。顶升梁系包含顶升牛腿及连系梁两个部分，牛腿应按后设置牛腿设计，并应符合下列规定：

   1  计算分析截断前、后柱端的抗压，抗弯和抗剪承载力是否满足顶升要求。

   2  后设置牛腿，应符合现行国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010的规定，并验算牛腿的正截面受弯承载力，局部受压承载力及斜截面的受剪承载力。

   3  后设置牛腿设计时，钢筋的布置、焊接长度及（植筋）锚固应符合现行国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010和《混凝土结构加固设计规范》GB 50367的有关规定。

▼ 展开条文说明

7.3.6  顶升纠倾的施工，应按下列步骤进行：

   1  顶升梁系的托换施工。

   2  设置千斤顶底座及顶升标尺，确定各点顶升值。

   3  对每个千斤顶进行检验，安放千斤顶。

   4  顶升前两天内，应设置完成监测测量系统，对尚存在连接的墙、柱等结构，以及水、电、暖气和燃气等进行截断处理。

   5  实施顶升施工。

   6  顶升到位后，应及时进行结构连接和回填。

▼ 展开条文说明

7.3.7  顶升纠倾的施工，应符合下列规定：

   1  砌体结构建筑的顶升梁应分段施工，梁分段长度不应大于1.5m，且不应大于开间墙段的1/3，并应间隔进行施工。主筋应预留搭接或焊接长度，相邻分段混凝土接头处，应按混凝土施工缝做法进行处理。当上部砌体无法满足托换施工要求，可在各段设置支承芯垫，其间距应视实际情况确定。

   2  框架结构建筑的顶升梁、牛腿施工，宜按柱间隔进行，并应设置必要的辅助措施（如支撑等）。当在原柱中钻孔植筋时，应分批（次）进行，每批（次）钻孔削弱后的柱净截面，应满足柱承载力计算要求。

   3  顶升的千斤顶上、下应设置应力扩散的钢垫块，顶升过程应均匀分布，且应有不少于30％的千斤顶保持与顶升梁、垫块、基础梁连成一体。

   4  顶升前，应对顶升点进行承载力试验。试验荷载应为设计荷载的1.5倍，试验数量不应少于总数的20％，试验合格后，方可正式顶升。

   5  顶升时，应设置水准仪和经纬仪观测站。顶升标尺应设置在每个支承点上，每次顶升量不宜超过10mm。各点顶升量的偏差，应小于结构的允许变形。

   6  顶升应设统一的监测系统，并应保证千斤顶按设计要求同步顶升和稳固。

   7  千斤顶回程时，相邻千斤顶不得同时进行；回程前，应先用楔形垫块进行保护，或采用备用千斤顶支顶进行保护，并保证千斤顶底座平稳。楔形垫块及千斤顶底座垫块，应采用外包钢板的混凝土垫块或钢垫块。垫块使用前，应进行强度检验。

   8  顶升达到设计高度后，应立即在墙体交叉点或主要受力部位增设垫块支承，并迅速进行结构连接。顶升高度较大时，应设置安全保护措施。千斤顶应待结构连接达到设计强度后，方可分批分期拆除。

   9  结构的连接处应不低于原结构的强度，纠倾施工受到削弱时，应进行结构加固补强。

▼ 展开条文说明

8移位加固
8.1 一般规定
8  移位加固

8.1  一般规定

8.1.1  建筑物移位加固适用于既有建筑物需保留而改变其平面位置的整体移位。

▼ 展开条文说明

8.1.2  建筑物移位，按移动方法可分为滚动移位和滑动移位两种，应优先采用滚动移位方法；滑动移位方法适用于小型建筑物。

▼ 展开条文说明

8.1.3  建筑物移位加固设计前，应具备下列资料：

   1  移位总平面布置。

   2  场地及移位路线的岩土工程勘察资料。

   3  既有建筑物相关设计和施工资料，以及检测鉴定报告。

   4  既有建筑物结构现状分析。

   5  移位施工对周边建筑物、场地、地下管线的影响分析。

▼ 展开条文说明

8.1.4  建筑物移位加固，应对上部结构进行安全性评估。当上部结构不能满足移位施工要求时，应对上部结构进行加固或采取有效的支撑措施。

▼ 展开条文说明

8.1.5  建筑物移位加固设计时，应对移位建筑的地基承载力和变形进行验算。当不满足移位要求时，应对地基基础进行加固。

▼ 展开条文说明

8.1.6  建筑移位就位后，应对建筑物轴线、垂直度进行测量，其水平位置偏差应为±40mm，垂直度位移增量应为±10mm。

▼ 展开条文说明

8.1.7  移位工程完成后，应立即对工作槽（孔）进行回填、回灌，当上部结构因移位施工产生裂损时，应进行修复或加固处理。

8.2 设计
8.2  设    计

8.2.1  设计前，应调查核实作用在结构上的实际荷载，并对建筑物轴线及构件的实际尺寸进行现场测量核对，并对结构或构件的材料强度、实际配筋进行抽检。

▼ 展开条文说明

8.2.2  移位加固设计，应考虑恒荷载、活荷载及风荷载的组合，恒荷载及活荷载应按实际荷载取值，当无可靠依据时，活荷载标准值及基本风压值应符合现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009的规定；移位施工期间的基本风压，可按当地10年一遇的风压值采用。

▼ 展开条文说明

8.2.3  建筑物移位加固设计，应包括托换结构梁系、移位地基基础、移动装置、施力系统和结构连接等设计内容。

8.2.4  托换结构梁系的设计，应符合下列规定：

   1  托换梁系由上轨道梁、托换梁及连系梁组成（图8.2.4）。托换梁系应考虑移位过程中，上部结构竖向荷载和水平荷载的分布和传递，以及移位时的最不利组合，可按承载能力极限状态进行设计。荷载分项系数，应符合现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009的规定。



图8.2.4  托换梁系构件组成示意

1—托换梁；2—连系梁；3—上轨道梁；4—轨道基础；5—墙（柱）；6—移动装置

   2  托换梁可按简支梁、连续梁设计。对砌体结构，当上部砌体及托换梁符合现行国家标准《砌体结构设计规范》GB 50003的要求时，可按简支墙梁、连续墙梁设计。

   3  上轨道梁应根据地基承载力、上部荷载及上部结构形式，选用连续上轨道梁或悬挑上轨道梁。连续上轨道梁可按无翼缘的柱（墙）下条形基础梁设计。悬挑上轨道梁宜用于柱构件下，且应以柱中线对称布置，按悬挑梁或牛腿设计。上轨道梁线刚度，应满足梁底反力直线分布假定。

   4  根据上部结构的整体性、刚度、平移路线地基情况，以及水平移位类型等情况对托换梁系的平面内、外刚度进行设计。

▼ 展开条文说明

8.2.5  移位加固地基基础设计，应包括轨道地基基础及新址地基基础，且应符合下列规定：

   1  轨道地基设计时，原地基承载力特征值或单桩承载力特征值可乘以系数1.20；轨道基础应按永久性工程设计，荷载分项系数按现行国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010的规定采用。当验算不满足移位要求时，地基基础加固方法可按本规范第11章选用。

   2  新址地基基础应符合新建工程的要求，且应考虑移位过程中的荷载不利布置，以及就位后的结构布置，进行地基基础的设计；当就位地基基础由新、旧两部分组成时，应考虑新、旧基础的变形协调条件。

   3  轨道基础，可根据荷载传递方式分为抬梁式、直承式及复合式。设计时，应根据场地地质条件，以及建筑物原基础形式选择轨道基础形式。

   4  抬梁式轨道基础由下轨道梁及集中布置的桩基础或独立基础组成。下轨道梁应考虑移位过程荷载的不利布置，按连续梁进行正截面受弯承载力及斜截面承载力计算，其梁高不得小于梁跨度的1/6。当下轨道梁直接支承于桩上时，其构造尚应满足承台梁的构造要求。

   5  直承式轨道基础以天然地基为基础持力层，可采用无筋扩展基础或扩展基础。当辊轴均匀分布时，按墙下条形基础设计。当辊轴集中分布时，按柱下条形基础设计，基础梁高不小于辊轴集中分布区中心间距的1/6。

   6  复合式轨道基础为抬梁式与直承式复合基础，当采用复合基础时，应按桩土共同作用进行计算分析。

   7  应对轨道基础进行沉降验算，并应进行平移偏位时的抗扭验算。

▼ 展开条文说明

8.2.6  移动装置可分为滚动式及滑动式两种，设计应符合下列规定：

   1  滚动式移动装置（图8.2.6）上、下承压板宜采用钢板，厚度应根据荷载大小计算确定，且不宜小于20mm。辊轴可采用直径不小于50mm的实心钢棒或直径不小于100mm的厚壁钢管混凝土棒，辊轴间距应根据计算确定，且不宜大于200mm。辊轴的径向承压力宜通过试验确定，也可用下式计算实心钢辊轴的径向承压力设计值Pi：

      （8.2.6-1）

式中：kp——经验系数，由试验或施工经验确定，一般可取0.6；

    d——辊轴直径（mm）；

    l——辊轴有效承压长度（mm），取上、下承压长度的较小值；

    f——辊轴的抗压强度设计值（N/mm2）；

    E——钢材的弹性模量（N/mm2）。



图8.2.6  水平移位辊轴均匀分布构造示意

1—墙；2—托换梁；3—连续上轨道梁；4—移动装置；5—轨道基础；6—墙（柱）；7—悬挑上轨道梁；8—连系梁

   2  滑动式行走机构上、下轨道滑板的水平面积A0，应根据滑板的耐压性能，按下式计算：

A0≥N/f0      （8.2.6-2）

式中：N——滑板承受的竖向作用力设计值（N）；

    f0——滑板材料抗压强度设计值（N/mm2）。

▼ 展开条文说明

8.2.7  施力系统设计，应符合下列规定：

   1  移位动力的施加可采用牵引、顶推和牵引顶推组合三种施力方式。牵引式适用于重量较小的建筑物移位，顶推式及牵引顶推组合方式适用于重量较大的建筑物移位。当建筑物旋转移位时，应优先选用牵引式或牵引顶推组合方式。

   2  移位设计时，水平移位总阻力F可按下式计算：

F＝ks（iW＋μW）          （8.2.7-1）

式中：ks——经验系数，由试验或施工经验确定，可取1.5～3.0；

    i——移位路线下轨道坡度；

    W——作用的标准组合时建筑物基底总竖向荷载（kN）；

    μ——行走机构摩擦系数，应根据试验确定。

   3  施力点应根据荷载分布均匀布置，施力点的竖向位置应靠近上轨道底面，施力点的数量可按下式估算：

n＝kG（F/T）      （8.2.7-2）

式中：n——施力点数量（个）；

    kG——经验系数，当采用滚动式行走机构时取1.5，当采用滑行式行走机构时取2.0；

    F——水平移位总阻力，按本规范式（8.2.7-1）计算；

    T——施力点额定工作荷载值（kN）。

▼ 展开条文说明

8.2.8  建筑物移位就位后，应进行上部结构与新址地基基础的连接设计，连接设计应符合下列规定：

   1  连接构件应按国家有关标准的要求进行承载力和变形计算。

   2  砌体结构建筑移位就位后，上部构造柱纵筋应与新址基础中预埋构造柱纵筋连接，连接区段箍筋间距应加密，且不大于100mm，托换梁系与基础间的空隙采用细石混凝土填充密实。

   3  框架结构柱的连接应按计算确定。新址基础应预埋柱筋与上部框架柱纵筋连接，连接区段箍筋间距应加密，且不应大于100mm。柱连接区段采用细石混凝土灌注，连接区段宜采用外包钢筋混凝土套、外包型钢法等进行加固。

   4  对于特殊建筑，当抗震设计要求无法满足时，可结合移位加固采用减震、隔震技术连接。

▼ 展开条文说明

8.3 施工
8.3  施    工

8.3.1  移位加固施工前，应编制详细的施工技术方案和施工组织设计。

▼ 展开条文说明

8.3.2  托换梁施工，除应符合本规范第7.3.7条的规定外，尚应符合下列规定：

   1  施工前，应设置水平标高控制线，上轨道梁底面标高应保证在同一水平面上。

   2  上轨道梁施工时，可分段置入上承压板，并保证其在同一水平面上，上承压板宜可靠固定在上轨道梁底面，板端部应设置防翘曲构造措施。

   3  当设计需要双向移位时，其上承压板可在托换施工时，进行双向预埋；也可先进行单向预埋，另一方向可在换向时进行置换。

▼ 展开条文说明

8.3.3  移位加固地基基础施工，应符合下列规定：

   1  轨道基础顶面标高应保证在同一水平面上，其表面应平整。

   2  轨道地基基础和新址地基基础施工后，经检验达到设计要求时，方可进行移位施工。

▼ 展开条文说明

8.3.4  移动装置施工，应符合下列规定：

   1  移动装置包括上、下承压板，滚动支座或滑动支座，可在托换施工时，分段预先安装；也可在托换施工完成后，采取整体顶升后，一次性安装。

   2  当采用滚动移位时，可采用直径不小于50mm的钢辊轴作为滚动支座；采用滑动移位时，可采用合适的橡胶支座作为滑动支座，其规格、型号等应统一。

   3  当采用工具式下承压板时，每根承压板长度宜为2000mm，相互间连接构件应根据移位反力，按钢结构设计进行计算。

   4  当移位距离较长时，宜采用可移动、可重复使用、易拆装的工具式下承压板，并与反力支座结合。

▼ 展开条文说明

8.3.5  移位施工，应符合下列规定：

   1  移位前，应对上托换梁系和移位地基基础等进行施工质量检验及验收。

   2  移位前，应对移动装置、反力装置、施力系统、控制系统、监测系统、应急措施等进行检验与检查。

   3  正式移位前，应进行试验性移位，检验各装置与系统的工作状态和安全可靠性能，并测读各移位轨道推力，当推力与设计值有较大差异时，应分析其原因。

   4  移动施工时，动力施加应遵循均匀、分级、缓慢、同步的原则，动力系统应有测读装置，移动速度不宜大于50mm/min，应设置限制滚动装置，及时纠正移位中产生的偏移。

   5  移位施工时，应避免建筑物长时间处于新、旧基础交接处，减少不均匀沉降对移位施工的影响。

   6  移位施工过程中，应对上部建筑结构进行实时监测。出现异常时，应立即停止移位施工，待查明原因，消除隐患后，方可继续施工。

   7  当折线、曲线移位施工过程需进行换向，或建筑物移位完成后。需置换或拆除移动装置时，可采用整体顶升方法，顶升施工应符合本规范第7.3.7条的规定。

▼ 展开条文说明

9托换加固
9.1 一般规定
9  托换加固

9.1  一般规定

9.1.1  发生下列情况时，可采用托换技术进行既有建筑地基基础加固：

   1  地基不均匀变形引起建筑物倾斜、裂缝。

   2  地震、地下洞穴及采空区土体移动，软土地基沉陷等引起建筑物损害。

   3  建筑功能改变，结构承重体系改变，基础形式改变。

   4  新建地下工程，邻近新建建筑，深基坑开挖，降水等引起建筑物损害。

   5  地铁及地下工程穿越既有建筑，对既有建筑地基影响较大时。

   6  古建筑保护。

   7  其他需采用基础托换的工程。

▼ 展开条文说明

9.1.2  托换加固设计，应根据工程的结构类型、基础形式、荷载情况以及场地地基情况进行方案比选，分别采用整体托换、局部托换或托换与加强建筑物整体刚度相结合的设计方案。

▼ 展开条文说明

9.1.3  托换加固设计，应满足下列规定：

   1  按上部结构、基础、地基变形协调原则进行承载力、变形验算。

   2  当既有建筑基础沉降、倾斜、变形、开裂超过国家有关标准规定的控制指标时，应在原因分析的基础上，进行地基基础加固设计。

▼ 展开条文说明

9.1.4  托换加固施工前，应制定施工方案；施工过程中，应对既有建筑结构变形、裂缝、基础沉降进行监测；工程需要时，尚应进行应力（或应变）监测。

▼ 展开条文说明

《既有建筑地基基础加固技术规范[附条文说明] 》JGJ 123-2012
9.2 设计
9.2  设    计

9.2.1  整体托换加固的设计，应符合下列规定：

   1  对于砌体结构，应在承重墙与基础梁间设置托换梁，对于框架结构，应在承重柱与基础间设置托换梁。

   2  砌体结构的托换梁，可按连续梁计算。框架结构的托换梁，可按倒置的牛腿计算。

   3  基础梁应进行地基承载力和变形验算；原基础梁刚度不满足时，应增大截面尺寸；地基承载力和变形验算不满足要求时，可按本规范第11章的方法进行地基加固。

   4  按托换过程中最不利工况，进行上部结构内力复核。

   5  分析评价进行上部结构加固的必要性及采取的保护措施。

▼ 展开条文说明

9.2.2  局部托换加固的设计，应符合下列规定：

   1  进行上部结构的受力分析，确定局部托换加固的范围，明确局部托换的变形控制标准。

   2  进行局部托换加固的地基承载力和变形验算。

   3  进行局部托换基础或基础梁的内力验算。

   4  按局部托换最不利工况，进行上部结构的内力、变形复核。

   5  分析评价进行上部结构加固的必要性及采取的保护措施。

▼ 展开条文说明

9.2.3  地基承载力和变形不满足设计要求时，应进行地基基础加固。加固方法可按本规范第11章的规定采用锚杆静压桩、树根桩、加大基础底面积或采用抬墙梁、坑（墩）式托换，以及采用复合地基、桩基相结合的托换方式，并对地基加固后的基础内力进行验算，必要时，应采取基础加固措施。

9.2.4  新建地铁或地下工程穿越建筑物时，地基基础托换加固设计应符合下列规定：

   1  应进行穿越工程对既有建筑物影响的分析评价，计算既有建筑的内力和变形。影响较小时，可采用加强建筑物基础刚度和结构刚度，或采用隔断防护措施的方法；可能引起既有建筑裂缝和正常使用时，可采用地基加固和基础、上部结构加固相结合的方法；穿越施工既有建筑存在安全隐患时，应采用加强上部结构的刚度、局部改变结构承重体系和加固地基基础的方法。

   2  需切断建筑物桩体或在桩端下穿越时，应采用桩梁式托换、桩筏式托换以及增加基础整体刚度、扩大基础的荷载托换体系，必要时，应采用整体托换技术。

   3  穿越天然地基、复合地基的建筑物托换加固，应采用桩梁式托换、桩筏式托换或地基注浆加固的方法。

▼ 展开条文说明

9.2.5  既有建筑功能改造，改变上部结构承重体系或基础形式，地基基础托换加固设计，可采用下列方法：

   1  建筑物需增加层高或因建筑物沉降量过大，需抬升时，可采用整体托换。

   2  建筑物改变平面尺寸，增大开间或使用面积，改变承重体系时，可采用局部托换。

   3  建筑物增加地下室，宜采用桩基进行整体托换。

▼ 展开条文说明

9.2.6  因地震、地下洞穴及采空区土体移动、软土地基变形、地下水位变化、湿陷等造成地基基础损害时，地基基础托换加固，可采用下列方法：

   1  建筑物不能正常使用时，可采用整体托换加固，也可采用改变基础形式的方法进行处理。

   2  结构（包括基础）构件损害，不能满足设计要求时，可采用局部托换及结构构件加固相结合的方法。

   3  地基承载力和变形不满足要求时，应进行地基加固。

▼ 展开条文说明

9.2.7  采用抬墙法托换，应符合下列规定：

   1  抬墙梁应根据其受力特点，按现行国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010的规定进行结构设计。

   2  抬墙梁的位置，应避开一层门窗洞口，当不能避开时，应对抬墙梁上方的门窗洞口采取加强措施。

   3  当抬墙梁与上部墙体材料不同时，抬墙梁处的墙体，应进行局部承压验算。

9.2.8  采用桩式托换，应满足下列规定：

   1  当有地下洞穴、采空区影响时，应进行成桩的可行性分析。

   2  评估托换桩的施工对原基础的影响。对产生影响的基础采取加固处理后，方可进行托换桩的施工。

   3  布桩时，托换桩与新建地下工程、采空区、地下洞穴净距不应小于1.0m，托换桩端进入地下工程、采空区、地下洞穴底面以下土层的深度不应少于1.0m。

   4  采取减少托换桩与原基础沉降差的措施。

9.3 施工
9.3  施    工

9.3.1  采用钢筋混凝土坑（墩）式托换时，应在既有基础基底部位采用膨胀混凝土、分次浇筑、排气等措施充填密实；当既有基础两侧土体存在高度差时，应采取防止基础侧移的措施。

9.3.2  采用桩式托换时，应采用对地基土扰动较小的成桩方法进行施工。

▼ 展开条文说明

10事故预防与补救
10.1 一般规定
10  事故预防与补救

10.1  一般规定

10.1.1  当既有建筑因外部条件改变，可能引起的地基基础变形影响其正常使用或危及安全时，应遵循预防为主的原则，采取必要措施，确保既有建筑的安全。

▼ 展开条文说明

10.1.2  既有建筑地基基础出现工程事故时的补救，应符合下列原则：

   1  分析判断造成工程事故的原因。

   2  分析判断事故对整体结构安全及建筑物正常使用的影响。

   3  分析判断事故对周围建筑物、道路、管线的影响。

   4  采取安全、快速、施工方便、经济的补救方案。

▼ 展开条文说明

10.1.3  当重要的既有建筑物地基存在液化土时，或软土地区建筑物因地震可能产生震陷时，应按现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011的规定进行地基、基础或上部结构加固。

▼ 展开条文说明

10.2 地基不均匀变形过大引起事故的补救
10.2  地基不均匀变形过大引起事故的补救

10.2.1  对于建造在软土地基上出现损坏的建筑，可采取下列补救措施：

   1  对于建筑体型复杂或荷载差异较大引起的不均匀沉降，或造成建筑物损坏时，可根据损坏程度采用局部卸载，增加上部结构或基础刚度，加深基础，锚杆静压桩，树根桩加固等补救措施。

   2  对于局部软弱土层或暗塘、暗沟等引起差异沉降较大，造成建筑物损坏时，可采用锚杆静压桩、树根桩等加固补救措施。

   3  对于基础承受荷载过大或加荷速率过快，引起较大沉降或不均匀沉降，造成建筑物损坏时，可采用卸除部分荷载、加大基础底面积或加深基础等减小基底附加压力的措施。

   4  对于大面积地面荷载或大面积填土引起柱基、墙基不均匀沉降，地面大量凹陷，或柱身、墙身断裂时，可采用锚杆静压桩或树根桩等加固。

   5  对于地质条件复杂或荷载分布不均，引起建筑物倾斜较大时，可按本规范第7章有关规定选用纠倾加固措施。

▼ 展开条文说明

10.2.2  对于建造在湿陷性黄土地基上出现损坏的建筑，可采取下列补救措施：

   1  对非自重湿陷性黄土场地，当湿陷性土层较薄，湿陷变形已趋稳定或估计再次浸水湿陷量较小时，可选用上部结构加固措施；当湿陷性土层较厚，湿陷变形较大或估计再次浸水湿陷量较大时，可选用石灰桩、灰土挤密桩、坑式静压桩、锚杆静压桩、树根桩、硅化法或碱液法等进行加固，加固深度宜达到基础压缩层下限。

   2  对自重湿陷性黄土场地，可选用灰土挤密桩、坑式静压桩、锚杆静压桩、树根桩或灌注桩等进行加固。加固深度宜穿透全部湿陷性土层。

▼ 展开条文说明

10.2.3  对于建造在人工填土地基上出现损坏的建筑，可采取下列补救措施：

   1  对于素填土地基，由于浸水引起较大的不均匀沉降而造成建筑物损坏时，可采用锚杆静压桩、树根桩、灌注桩、坑式静压桩、石灰桩或注浆等进行加固。加固深度应穿透素填土层。

   2  对于杂填土地基上损坏的建筑，可根据损坏程度，采用加强上部结构或基础刚度，并进行锚杆静压桩、灌注桩、旋喷桩、石灰桩或注浆等加固。

   3  对于冲填土地基上损坏的建筑，可采用本规范第10.2.1条的规定进行加固。

▼ 展开条文说明

10.2.4  对于建造在膨胀土地基上出现损坏的建筑，可采取下列补救措施：

   1  对建筑物损坏轻微，且膨胀等级为Ⅰ级的膨胀土地基，可采用设置宽散水及在周围种植草皮等保护措施。

   2  对于建筑物损坏程度中等，且膨胀等级为Ⅰ、Ⅱ级的膨胀土地基，可采用加强结构刚度和设置宽散水等处理措施。

   3  对于建筑物损坏程度较严重或膨胀等级为Ⅲ级的膨胀土地基，可采用锚杆静压桩、树根桩、坑式静压桩或加深基础等加固方法。桩端应埋置在非膨胀土层中或伸到大气影响深度以下的土层中。

   4  建造在坡地上的损坏建筑物，除应对地基或基础加固外，尚应在坡地周围采取保湿措施，防止多向失水造成的危害。

▼ 展开条文说明

10.2.5  对于建造在土岩组合地基上，因差异沉降造成建筑物损坏，可根据损坏程度，采用局部加深基础、锚杆静压桩、树根桩、坑式静压桩或旋喷桩等加固措施。

▼ 展开条文说明

10.2.6  对于建造在局部软弱地基上，因差异沉降过大造成建筑物损坏，可根据损坏程度，采用局部加深基础或桩基加固等措施。

10.2.7  对于基底下局部基岩出露或存在大块孤石，造成建筑物损坏，可将局部基岩或孤石凿去，铺设褥垫层或采用在土层部位加深基础或桩基加固等。

10.3 邻近建筑施工引起事故的预防与补救
10.3  邻近建筑施工引起事故的预防与补救

10.3.1  当邻近工程的施工对既有建筑可能产生影响时，应查明既有建筑的结构和基础形式、结构状态、建成年代和使用情况等，根据邻近工程的结构类型、荷载大小、基础埋深、间隔距离以及土质情况等因素，分析可能产生的影响程度，并提出相应的预防措施。

▼ 展开条文说明

10.3.2  当软土地基上采用有挤土效应的桩基，对邻近既有建筑有影响时，可在邻近既有建筑一侧设置砂井、排水板、应力释放孔或开挖隔离沟，减小沉桩引起的孔隙水压力和挤土效应。对重要建筑，可设地下挡墙。

▼ 展开条文说明

10.3.3  遇有振动效应的地基处理或桩基施工时，可采用开挖隔振沟，减少振动波传递。

10.3.4  当邻近建筑开挖基槽、人工降低地下水或迫降纠倾施工等，可能造成土体侧向变形或产生附加应力时，可对既有建筑进行地基基础局部加固，减小该侧地基附加应力，控制基础沉降。

10.3.5  在邻近既有建筑进行人工挖孔桩或钻孔灌注桩时，应防止地下水的流失及土的侧向变形，可采用回灌、截水措施或跳挖、套管护壁等施工方法等，并进行沉降观测，防止既有建筑出现不均匀沉降而造成裂损。

▼ 展开条文说明

10.3.6  当邻近工程施工造成既有建筑裂损或倾斜时，应根据既有建筑的结构特点、结构损害程度和地基土层条件，采用本规范第7章、第9章和第11章的方法对既有建筑地基基础进行加固。

《既有建筑地基基础加固技术规范[附条文说明] 》JGJ 123-2012
10.4 深基坑工程引起事故的预防与补救
10.4  深基坑工程引起事故的预防与补救

10.4.1  当既有建筑周围进行新建工程基坑施工时，应分析新建工程基坑支护施工过程、基坑支护体系变形、基坑降水、基坑失稳等对既有建筑地基基础安全的影响，并采取有效的预防措施。

▼ 展开条文说明

10.4.2  基坑支护工程对既有建筑地基基础的保护设计，应包括下列内容：

   1  查清既有建筑的地基基础和上部结构现状，分析基坑土方开挖对既有建筑的影响。

   2  查清基坑支护工程周围管线的位置、尺寸和埋深以及采取的保护措施。

   3  当地下水位较高需要降水时，应采用帷幕截水、回灌等技术措施，避免由于地下水位下降影响邻近既有建筑和周围管线的安全。

   4  基坑采用锚杆支护结构时，避免采用对邻近既有建筑地基稳定和基础安全有影响的锚杆施工工艺。

   5  应在既有建筑上和深基坑周边设置水平变形和竖向变形观测点。当水平或竖向变形速率超过规定时，应立即停止施工，分析原因，并采取相应的技术措施。

   6  对可能发生的基坑工程事故，应制定应急处理方案。

▼ 展开条文说明

10.4.3  当基坑内降水开挖，造成邻近既有建筑或地下管线发生沉降、倾斜或裂损时，应立刻停止坑内降水，查出事故原因，并采取有效加固措施。应在基坑截水墙外侧，靠近邻近既有建筑附近设置水位观测井和回灌井。

▼ 展开条文说明

10.4.4  当邻近既有建筑为桩基础或新建建筑采用打入式桩基础时，新建基坑支护结构外缘与邻近既有建筑的距离不应小于基坑开挖深度的1.5倍。无法满足最小安全距离时，应采用隔振沟或钢筋混凝土地下连续墙等保护既有建筑安全的基坑支护形式。

▼ 展开条文说明

10.4.5  当既有建筑临近基坑时，该侧基坑周边不得搭建临时施工建筑和库房，不得堆放建筑材料和弃土，不得停放大型施工机械和车辆。基坑周边地面应做护面和排水沟，使地面水流向坑外，并防止雨水、施工用水渗入地下或坑内。

▼ 展开条文说明

10.4.6  当既有建筑或地下管线因深基坑施工而出现倾斜、裂缝或损坏时，应根据既有建筑的上部结构特点、结构损害程度和地基土层条件，采用本规范第7章、第9章和第11章的方法对既有建筑地基基础进行加固或对地下管线采取保护措施。

10.5 地下工程施工引起事故的预防与补救
10.5  地下工程施工引起事故的预防与补救

10.5.1  当地下工程施工对既有建筑、地下管线或道路造成影响时，可采用隔断墙将既有建筑、地下管线或道路隔开或对既有建筑地基进行加固。隔断墙可采用钢板桩、树根桩、深层搅拌桩、注浆加固或地下连续墙等；对既有建筑地基加固，可采用锚杆静压桩、树根桩或注浆加固等方法，加固深度应大于地下工程底面深度。

▼ 展开条文说明

10.5.2  应对地下工程施工影响范围内的通信电缆、高压、易燃和易爆管道等管线采取预防保护措施。

10.5.3  应对地下工程施工影响范围内的既有建筑和地下管线的沉降和水平位移进行监测。

▼ 展开条文说明

10.6 地下水位变化过大引起事故的预防与补救
10.6  地下水位变化过大引起事故的预防与补救

10.6.1  对于建造在天然地基上的既有建筑，当地下水位降低幅度超出设计条件时，应评价地下水位降低引起的附加沉降对既有建筑的影响，当附加沉降值超过允许值时应对既有建筑地基采取加固处理措施；当地下水位升高幅度超出设计条件时，应对既有建筑采取增加荷载、增设抗浮桩等加固处理措施。

▼ 展开条文说明

10.6.2  对于采用桩基或刚性桩复合地基的既有建筑物，应计算因地下水位降低引起既有建筑基础产生的附加沉降。

▼ 展开条文说明

10.6.3  对于建造在湿陷性黄土、膨胀土、冻胀土及回填土地基上的既有建筑，地下水位变化过大引起事故的预防与补救措施应符合下列规定：

   1  对于建造在湿陷性黄土地基上的既有建筑，应分析地下水位升高产生的湿陷对既有建筑地基变形的影响。当既有建筑地基湿陷沉降量超过现行国家标准《湿陷性黄土地区建筑规范》GB 50025的要求时，应按本规范第10.2.2条的规定，对既有建筑采取加固处理措施。

   2  对于建造在膨胀土或冻胀土上的既有建筑，应分析地下水位升高产生的膨胀或冻胀对既有建筑基础的影响，不满足正常使用要求时可按本规范第10.2.4条的规定采取补救措施。

   3  对建造在回填土上的既有建筑，当地下水位升高，造成既有建筑的地基附加变形超过允许值时，可按照本规范第10.2.3条的规定，对既有建筑采取加固处理措施。

▼ 展开条文说明

11加固方法
11.1 一般规定
11  加固方法

11.1  一般规定

11.1.1  确定地基基础加固施工方案时，应分析评价施工工艺和方法对既有建筑附加变形的影响。

▼ 展开条文说明

11.1.2  对既有建筑地基基础加固采取的施工方法，应保证新、旧基础可靠连接，导坑回填应达到设计密实度要求。

▼ 展开条文说明

11.1.3  当选用钢管桩等进行既有建筑地基基础加固时，应采取有效的防腐或增加钢管腐蚀量壁厚的技术保护措施。

▼ 展开条文说明

11.2 基础补强注浆加固
11.2  基础补强注浆加固

11.2.1  基础补强注浆加固适用于因不均匀沉降、冻胀或其他原因引起的基础裂损的加固。

11.2.2  基础补强注浆加固施工，应符合下列规定：

   1  在原基础裂损处钻孔，注浆管直径可为25mm，钻孔与水平面的倾角不应小于30°，钻孔孔径不应小于注浆管的直径，钻孔孔距可为0.5m～1.0m。

   2  浆液材料可采用水泥浆或改性环氧树脂等，注浆压力可取0.1MPa～0.3MPa。如果浆液不下沉，可逐渐加大压力至0.6MPa，浆液在10min～15min内不再下沉，可停止注浆。

   3  对单独基础每边钻孔不应少于2个；对条形基础应沿基础纵向分段施工，每段长度可取1.5m～2.0m。

▼ 展开条文说明

《既有建筑地基基础加固技术规范[附条文说明] 》JGJ 123-2012
11.3 扩大基础
11.3  扩大基础

11.3.1  扩大基础加固包括加大基础底面积法、加深基础法和抬墙梁法等。

11.3.2  加大基础底面积法适用于当既有建筑物荷载增加、地基承载力或基础底面积尺寸不满足设计要求，且基础埋置较浅，基础具有扩大条件时的加固，可采用混凝土套或钢筋混凝土套扩大基础底面积。设计时，应采取有效措施，保证新、旧基础的连接牢固和变形协调。

11.3.3  加大基础底面积法的设计和施工，应符合下列规定：

   1  当基础承受偏心受压荷载时，可采用不对称加宽基础；当承受中心受压荷载时，可采用对称加宽基础。

   2  在灌注混凝土前，应将原基础凿毛和刷洗干净，刷一层高强度等级水泥浆或涂混凝土界面剂，增加新、老混凝土基础的粘结力。

   3  对基础加宽部分，地基上应铺设厚度和材料与原基础垫层相同的夯实垫层。

   4  当采用混凝土套加固时，基础每边加宽后的外形尺寸应符合现行国家标准《建筑地基基础设计规范》GB 50007中有关无筋扩展基础或刚性基础台阶宽高比允许值的规定，沿基础高度隔一定距离应设置锚固钢筋。

   5  当采用钢筋混凝土套加固时，基础加宽部分的主筋应与原基础内主筋焊接连接。

   6  对条形基础加宽时，应按长度1.5m～2.0m划分单独区段，并采用分批、分段、间隔施工的方法。

▼ 展开条文说明

11.3.4  当不宜采用混凝土套或钢筋混凝土套加大基础底面积时，可将原独立基础改成条形基础；将原条形基础改成十字交叉条形基础或筏形基础；将原筏形基础改成箱形基础。

▼ 展开条文说明

11.3.5  加深基础法适用于浅层地基土层可作为持力层，且地下水位较低的基础加固。可将原基础埋置深度加深，使基础支承在较好的持力层上。当地下水位较高时，应采取相应的降水或排水措施，同时应分析评价降排水对建筑物的影响。设计时，应考虑原基础能否满足施工要求，必要时，应进行基础加固。

11.3.6  基础加深的混凝土墩可以设计成间断的或连续的。施工时，应先设置间断的混凝土墩，并在挖掉墩间土后，灌注混凝土形成连续墩式基础。基础加深的施工，应按下列步骤进行：

   1  先在贴近既有建筑基础的一侧分批、分段、间隔开挖长约1.2m、宽约0.9m的竖坑，对坑壁不能直立的砂土或软弱地基，应进行坑壁支护，竖坑底面埋深应大于原基础底面埋深1.5m。

   2  在原基础底面下，沿横向开挖与基础同宽，且深度达到设计持力层深度的基坑。

   3  基础下的坑体，应采用现浇混凝土灌注，并在距原基础底面下200mm处停止灌注，待养护一天后，用掺入膨胀剂和速凝剂的干稠水泥砂浆填入基底空隙，并挤实填筑的砂浆。

▼ 展开条文说明

11.3.7  当基础为承重的砖石砌体、钢筋混凝土基础梁时，墙基应跨越两墩之间，如原基础强度不能满足两墩间的跨越，应在坑间设置过梁。

▼ 展开条文说明

11.3.8  对较大的柱基用基础加深法加固时，应将柱基面积划分为几个单元进行加固，一次加固不宜超过基础总面积的20％，施工顺序，应先从角端处开始。

11.3.9  抬墙梁法可采用预制的钢筋混凝土梁或钢梁，穿过原房屋基础梁下，置于基础两侧预先做好的钢筋混凝土桩或墩上。抬墙梁的平面位置应避开一层门窗洞口。

▼ 展开条文说明

11.4 锚杆静压桩
11.4  锚杆静压桩

11.4.1  锚杆静压桩法适用于淤泥、淤泥质土、黏性土、粉土、人工填土、湿陷性黄土等地基加固。

▼ 展开条文说明

11.4.2  锚杆静压桩设计，应符合下列规定：

   1  锚杆静压桩的单桩竖向承载力可通过单桩载荷试验确定；当无试验资料时，可按地区经验确定，也可按国家现行标准《建筑地基基础设计规范》GB 50007和《建筑桩基技术规范》JGJ 94有关规定估算。

   2  压桩孔应布置在墙体的内外两侧或柱子四周。设计桩数应由上部结构荷载及单桩竖向承载力计算确定；施工时，压桩力不得大于该加固部分的结构自重荷载。压桩孔可预留，或在扩大基础上由人工或机械开凿，压桩孔的截面形状，可做成上小下大的截头锥形，压桩孔洞口的底板、板面应设保护附加钢筋，其孔口每边不宜小于桩截面边长的50mm～100mm。

   3  当既有建筑基础承载力和刚度不满足压桩要求时，应对基础进行加固补强，或采用新浇筑钢筋混凝土挑梁或抬梁作为压桩承台。

   4  桩身制作除应满足现行行业标准《建筑桩基技术规范》JGJ 94的规定外，尚应符合下列规定：

       1）桩身可采用钢筋混凝土桩、钢管桩、预制管桩、型钢等；

       2）钢筋混凝土桩宜采用方形，其边长宜为200mm～350mm；钢管桩直径宜为100mm～600mm，壁厚宜为5mm～10mm；预制管桩直径宜为400mm～600mm，壁厚不宜小于10mm；

       3）每段桩节长度，应根据施工净空高度及机具条件确定，每段桩节长度宜为1.0m～3.0m；

       4）钢筋混凝土桩的主筋配置应按计算确定，且应满足最小配筋率要求。当方桩截面边长为200mm时，配筋不宜少于4ф10；当边长为250mm时，配筋不宜少于4ф12；当边长为300mm时，配筋不宜少于4ф14；当边长为350mm时，配筋不宜少于4ф16；抗拔桩主筋由计算确定；

       5）钢筋宜选用HRB335级以上，桩身混凝土强度等级不应小于C30级；

       6）当单桩承载力设计值大于1500kN时，宜选用直径不小于ф400mm的钢管桩；

       7）当桩身承受拉应力时，桩节的连接应采用焊接接头；其他情况下，桩节的连接可采用硫磺胶泥或其他方式连接。当采用硫磺胶泥接头连接时，桩节两端连接处，应设置焊接钢筋网片，一端应预埋插筋，另一端应预留插筋孔和吊装孔；当采用焊接接头时，桩节的两端均应设置预埋连接件。

   5  原基础承台除应满足承载力要求外，尚应符合下列规定：

       1）承台周边至边桩的净距不宜小于300mm；

       2）承台厚度不宜小于400mm；

       3）桩顶嵌入承台内长度应为50mm～100mm；当桩承受拉力或有特殊要求时，应在桩顶四角增设锚固筋，锚固筋伸入承台内的锚固长度，应满足钢筋锚固要求；

       4）压桩孔内应采用混凝土强度等级为C30或不低于基础强度等级的微膨胀早强混凝土浇筑密实；

       5）当原基础厚度小于350mm时，压桩孔应采用2ф16钢筋交叉焊接于锚杆上，并应在浇筑压桩孔混凝土时，在桩孔顶面以上浇筑桩帽，厚度不得小于150mm。

   6  锚杆应根据压桩力大小通过计算确定。锚杆可采用带螺纹锚杆、端头带镦粗锚杆或带爪肢锚杆，并应符合下列规定：

       1）当压桩力小于400kN时，可采用M24锚杆；当压桩力为400kN～500kN时，可采用M27锚杆；

       2）锚杆螺栓的锚固深度可采用12倍～15倍螺栓直径，且不应小于300mm，锚杆露出承台顶面长度应满足压桩机具要求，且不应小于120mm；

       3）锚杆螺栓在锚杆孔内的胶粘剂可采用植筋胶、环氧砂浆或硫磺胶泥等；

       4）锚杆与压桩孔、周围结构及承台边缘的距离不应小于200mm。

11.4.3  锚杆静压桩施工应符合下列规定：

   1  锚杆静压桩施工前，应做好下列准备工作：

       1）清理压桩孔和锚杆孔施工工作面；

       2）制作锚杆螺栓和桩节；

       3）开凿压桩孔，孔壁凿毛；将原承台钢筋割断后弯起，待压桩后再焊接；

       4）开凿锚杆孔，应确保锚杆孔内清洁干燥后再埋设锚杆，并以胶粘剂加以封固。

   2  压桩施工应符合下列规定：

       1）压桩架应保持竖直，锚固螺栓的螺母或锚具应均衡紧固，压桩过程中，应随时拧紧松动的螺母；

       2）就位的桩节应保持竖直，使千斤顶、桩节及压桩孔轴线重合，不得采用偏心加压；压桩时，应垫钢板或桩垫，套上钢桩帽后再进行压桩。桩位允许偏差应为±20mm，桩节垂直度允许偏差应为桩节长度的±1.0％；钢管桩平整度允许偏差应为±2mm，接桩处的坡口应为45°，焊缝应饱满、无气孔、无杂质，焊缝高度应为h＝t＋1（mm，t为壁厚）；

       3）桩应一次连续压到设计标高。当必须中途停压时，桩端应停留在软弱土层中，且停压的间隔时间不宜超过24h；

       4）压桩施工应对称进行，在同一个独立基础上，不应数台压桩机同时加压施工；

       5）焊接接桩前，应对准上、下节桩的垂直轴线，且应清除焊面铁锈后，方可进行满焊施工；

       6）采用硫磺胶泥接桩时，其操作施工应按现行国家标准《建筑地基基础工程施工质量验收规范》GB 50202的规定执行；

       7）可根据静力触探资料，预估最大压桩力选择压桩设备。最大压桩力Pp（z）和设计最终压桩力Pp可分别按式（11.4.3-1）和式（11.4.3-2）计算：

Pp（z）＝Ks·ps（z）          （11.4.3-1）

Pp＝Kp·Rd               （11.4.3-2）

式中：Pp（z）——桩入土深度为z时的最大压桩力（kN）；

    Ks——换算系数（m2），可根据当地经验确定；

    ps（z）——桩入土深度为z时的最大比贯入阻力（kPa）；

    Pp——设计最终压桩力（kN）；

    Kp——压桩力系数，可根据当地经验确定，且不宜小于2.0；

    Rd——单桩竖向承载力特征值（kN）。

       8）桩尖应达到设计深度，且压桩力不小于设计单桩承载力1.5倍时的持续时间不少于5min时，可终止压桩；

       9）封桩前，应凿毛和刷洗干净桩顶桩侧表面，并涂混凝土界面剂，压桩孔内封桩应采用C30或C35微膨胀混凝土，封桩可采用不施加预应力的方法或施加预应力的方法。

▼ 展开条文说明

11.4.4  锚杆静压桩质量检验，应符合下列规定：

   1  最终压桩力与桩压入深度，应符合设计要求。

   2  桩帽梁、交叉钢筋及焊接质量，应符合设计要求。

   3  桩位允许偏差应为±20mm。

   4  桩节垂直度允许偏差不应大于桩节长度的1.0％。

   5  钢管桩平整度允许偏差应为±2mm，接桩处的坡口应为45°，接桩处焊缝应饱满、无气孔、无杂质，焊缝高度应为h＝t＋1（mm，t为壁厚）。

   6  桩身试块强度和封桩混凝土试块强度，应符合设计要求。

11.5 树根桩
11.5  树根桩

11.5.1  树根桩适用于淤泥、淤泥质土、黏性土、粉土、砂土、碎石土及人工填土等地基加固。

▼ 展开条文说明

11.5.2  树根桩设计，应符合下列规定：

   1  树根桩的直径宜为150mm～400mm，桩长不宜超过30m，桩的布置可采用直桩或网状结构斜桩。

   2  树根桩的单桩竖向承载力可通过单桩载荷试验确定；当无试验资料时，也可按现行国家标准《建筑地基基础设计规范》GB 50007的有关规定估算。

   3  桩身混凝土强度等级不应小于C20；混凝土细石骨料粒径宜为10mm～25mm；钢筋笼外径宜小于设计桩径的40mm～60mm；主筋直径宜为12mm～18mm；箍筋直径宜为6mm～8mm，间距宜为150mm～250mm；主筋不得少于3根；桩承受压力作用时，主筋长度不得小于桩长的2/3；桩承受拉力作用时，桩身应通长配筋；对直径小于200mm树根桩，宜注水泥砂浆，砂粒粒径不宜大于0.5mm。

   4  有经验地区，可用钢管代替树根桩中的钢筋笼，并采用压力注浆提高承载力。

   5  树根桩设计时，应对既有建筑的基础进行承载力的验算。当基础不满足承载力要求时，应对原基础进行加固或增设新的桩承台。

   6  网状结构树根桩设计时，可将桩及周围土体视作整体结构进行整体验算，并应对网状结构中的单根树根桩进行内力分析和计算。

   7  网状结构树根桩的整体稳定性计算，可采用假定滑动面不通过网状结构树根桩的加固体进行计算，有地区经验时，可按圆弧滑动法，考虑树根桩的抗滑力进行计算。

▼ 展开条文说明

11.5.3  树根桩施工，应符合下列规定：

   1  桩位允许偏差应为±20mm；直桩垂直度和斜桩倾斜度允许偏差不应大于1％。

   2  可采用钻机成孔，穿过原基础混凝土。在土层中钻孔时，应采用清水或天然地基泥浆护壁；可在孔口附近下一段套管；作为端承桩使用时，钻孔应全桩长下套管。钻孔到设计标高后，清孔至孔口泛清水为止；当土层中有地下水，且成孔困难时，可采用套管跟进成孔或利用套管替代钢筋笼一次成桩。

   3  钢筋笼宜整根吊放。当分节吊放时，节间钢筋搭接焊缝采用双面焊时，搭接长度不得小于5倍钢筋直径；采用单面焊时，搭接长度不得小于10倍钢筋直径。注浆管应直插到孔底，需二次注浆的树根桩应插两根注浆管，施工时，应缩短吊放和焊接时间。

   4  当采用碎石和细石填料时，填料应经清洗，投入量不应小于计算桩孔体积的90％。填灌时，应同时采用注浆管注水清孔。

   5  注浆材料可采用水泥浆、水泥砂浆或细石混凝土，当采用碎石填灌时，注浆应采用水泥浆。

   6  当采用一次注浆时，泵的最大工作压力不应低于1.5MPa。注浆时，起始注浆压力不应小于1.0MPa，待浆液经注浆管从孔底压出后，注浆压力可调整为0.1MPa～0.3MPa，浆液泛出孔口时，应停止注浆。

   当采用二次注浆时，泵的最大工作压力不宜低于4.0MPa，且待第一次注浆的浆液初凝时，方可进行第二次注浆。浆液的初凝时间根据水泥品种和外加剂掺量确定，且宜为45min～100min。第二次注浆压力宜为1.0MPa～3.0MPa，二次注浆不宜采用水泥砂浆和细石混凝土；

   7  注浆施工时，应采用间隔施工、间歇施工或增加速凝剂掺量等技术措施，防止出现相邻桩冒浆和窜孔现象。

   8  树根桩施工，桩身不得出现缩颈和塌孔。

   9  拔管后，应立即在桩顶填充碎石，并在桩顶1m～2m范围内补充注浆。

▼ 展开条文说明

11.5.4  树根桩质量检验，应符合下列规定：

   1  每3根～6根桩，应留一组试块，并测定试块抗压强度。

   2  应采用载荷试验检验树根桩的竖向承载力，有经验时，可采用动测法检验桩身质量。

▼ 展开条文说明

11.6 坑式静压桩
11.6  坑式静压桩

11.6.1  坑式静压桩适用于淤泥、淤泥质土、黏性土、粉土、湿陷性黄土和人工填土且地下水位较低的地基加固。

▼ 展开条文说明

11.6.2  坑式静压桩设计，应符合下列规定：

   1  坑式静压桩的单桩承载力，可按现行国家标准《建筑地基基础设计规范》GB 50007的有关规定估算。

   2  桩身可采用直径为100mm～600mm的开口钢管，或边长为150mm～350mm的预制钢筋混凝土方桩，每节桩长可按既有建筑基础下坑的净空高度和千斤顶的行程确定。

   3  钢管桩管内应满灌混凝土，桩管外宜做防腐处理，桩段之间的连接宜用焊接连接；钢筋混凝土预制桩，上、下桩节之间宜用预埋插筋并采用硫磺胶泥接桩，或采用上、下桩节预埋铁件焊接成桩。

   4  桩的平面布置，应根据既有建筑的墙体和基础形式及荷载大小确定，可采用一字形、三角形、正方形或梅花形等布置方式，应避开门窗等墙体薄弱部位，且应设置在结构受力节点位置。

   5  当既有建筑基础承载力不能满足压桩反力时，应对原基础进行加固，增设钢筋混凝土地梁、型钢梁或钢筋混凝土垫块，加强基础结构的承载力和刚度。

▼ 展开条文说明

11.6.3  坑式静压桩施工，应符合下列规定：

   1  施工时，先在贴近被加固建筑物的一侧开挖竖向工作坑，对砂土或软弱土等地基应进行坑壁支护，并在基础梁、承台梁或直接在基础底面下开挖竖向工作坑。

   2  压桩施工时，应在第一节桩桩顶上安置千斤顶及测力传感器，再驱动千斤顶压桩，每压入下一节桩后，再接上一节桩。

   3  钢管桩各节的连接处可采用套管接头；当钢管桩较长或土中有障碍物时，需采用焊接接头，整个焊口（包括套管接头）应为满焊；预制钢筋混凝土方桩，桩尖可将主筋合拢焊在桩尖辅助钢筋上，在密实砂和碎石类土中，可在桩尖处包以钢板桩靴，桩与桩间接头，可采用焊接或硫磺胶泥接头。

   4  桩位允许偏差应为±20mm；桩节垂直度允许偏差不应大于桩节长度的1％。

   5  桩尖到达设计深度后，压桩力不得小于单桩竖向承载力特征值的2倍，且持续时间不应少于5min。

   6  封桩可采用预应力法或非预应力法施工：

       1）对钢筋混凝土方桩，压桩达到设计深度后，应采用C30微膨胀早强混凝土将桩与原基础浇筑成整体；

       2）当施加预应力封桩时，可采用型钢支架托换，再浇筑混凝土；对钢管桩，应根据工程要求，在钢管内浇筑微膨胀早强混凝土，最后用混凝土将桩与原基础浇筑成整体。

▼ 展开条文说明

11.6.4  坑式静压桩质量检验，应符合下列规定：

   1  最终压桩力与压桩深度，应符合设计要求。

   2  桩材试块强度，应符合设计要求。

11.7 注浆加固
11.7  注浆加固

11.7.1  注浆加固适用于砂土、粉土、黏性土和人工填土等地基加固。

▼ 展开条文说明

11.7.2  注浆加固设计前，宜进行室内浆液配比试验和现场注浆试验，确定设计参数和检验施工方法及设备；有地区经验时，可按地区经验确定设计参数。

▼ 展开条文说明

11.7.3  注浆加固设计，应符合下列规定：

   1  劈裂注浆加固地基的浆液材料可选用以水泥为主剂的悬浊液，或选用水泥和水玻璃的双液型混合液。防渗堵漏注浆的浆液可选用水玻璃、水玻璃与水泥的混合液或化学浆液，不宜采用对环境有污染的化学浆液。对有地下水流动的地基土层加固，不宜采用单液水泥浆，宜采用双液注浆或其他初凝时间短的速凝配方。压密注浆可选用低坍落度的水泥砂浆，并应设置排水通道。

   2  注浆孔间距应根据现场试验确定，宜为1.2m～2.0m；注浆孔可布置在基础内、外侧或基础内，基础内注浆后，应采取措施对基础进行封孔。

   3  浆液的初凝时间，应根据地基土质条件和注浆目的确定，砂土地基中宜为5min～20min，黏性土地基中宜为1h～2h。

   4  注浆量和注浆有效范围的初步设计，可按经验公式确定。施工图设计前，应通过现场注浆试验确定。在黏性土地基中，浆液注入率宜为15％～20％。注浆点上的覆盖土厚度不应小于2.0m。

   5  劈裂注浆的注浆压力，在砂土中宜为0.2MPa～0.5MPa，在黏性土中宜为0.2MPa～0.3MPa；对压密注浆，水泥砂浆浆液坍落度宜为25mm～75mm，注浆压力宜为1.0MPa～7.0MPa。当采用水泥-水玻璃双液快凝浆液时，注浆压力不应大于1MPa。

▼ 展开条文说明

11.7.4  注浆加固施工，应符合下列规定：

   1  施工场地应预先平整，并沿钻孔位置开挖沟槽和集水坑。

   2  注浆施工时，宜采用自动流量和压力记录仪，并应及时对资料进行整理分析。

   3  注浆孔的孔径宜为70mm～110mm，垂直度偏差不应大于1％。

   4  花管注浆施工，可按下列步骤进行：

       1）钻机与注浆设备就位；

       2）钻孔或采用振动法将花管置入土层；

       3）当采用钻孔法时，应从钻杆内注入封闭泥浆，插入孔径为50mm的金属花管；

       4）待封闭泥浆凝固后，移动花管自下向上或自上向下进行注浆。

   5  塑料阀管注浆施工，可按下列步骤进行：

       1）钻机与灌浆设备就位；

       2）钻孔；

       3）当钻孔钻到设计深度后，从钻杆内灌入封闭泥浆，或直接采用封闭泥浆钻孔；

       4）插入塑料单向阀管到设计深度。当注浆孔较深时，阀管中应加入水，以减小阀管插入土层时的弯曲；

       5）待封闭泥浆凝固后，在塑料阀管中插入双向密封注浆芯管，再进行注浆，注浆时，应在设计注浆深度范围内自下而上（或自上而下）移动注浆芯管；

       6）当使用同一塑料阀管进行反复注浆时，每次注浆完毕后，应用清水冲洗塑料阀管中的残留浆液。对于不宜采用清水冲洗的场地，宜用陶土浆灌满阀管内。

   6  注浆管注浆施工，可按下列步骤进行：

       1）钻机与灌浆设备就位；

       2）钻孔或采用振动法将金属注浆管压入土层；

       3）当采用钻孔法时，应从钻杆内灌入封闭泥浆，然后插入金属注浆管；

       4）待封闭泥浆凝固后（采用钻孔法时），捅去金属管的活络堵头进行注浆，注浆时，应在设计注浆深度范围内，自下而上移动注浆管。

   7  低坍落度砂浆压密注浆施工，可按下列步骤进行：

       1）钻机与灌浆设备就位；

       2）钻孔或采用振动法将金属注浆管置入土层；

       3）向底层注入低坍落度水泥砂浆，应在设计注浆深度范围内，自下而上移动注浆管。

   8  封闭泥浆的7d立方体试块的抗压强度应为0.3MPa～0.5MPa，浆液黏度应为80″～90″。

   9  注浆用水泥的强度等级不宜小于32.5级。

   10  注浆时可掺用粉煤灰，掺入量可为水泥重量的20％～50％。

   11  根据工程需要，浆液拌制时，可根据下列情况加入外加剂：

       1）加速浆体凝固的水玻璃，其模数应为3.0～3.3。水玻璃掺量应通过试验确定，宜为水泥用量的0.5％～3％；

       2）为提高浆液扩散能力和可泵性，可掺加表面活性剂（或减水剂），其掺加量应通过试验确定；

       3）为提高浆液均匀性和稳定性，防止固体颗粒离析和沉淀，可掺加膨润土，膨润土掺加量不宜大于水泥用量的5％；

       4）可掺加早强剂、微膨胀剂、抗冻剂、缓凝剂等，其掺加量应分别通过试验确定。

   12  注浆用水不得采用pH值小于4的酸性水或工业废水。

   13  水泥浆的水灰比宜为0.6～2.0，常用水灰比为1.0。

   14  劈裂注浆的流量宜为7L/min～15L/min。充填型灌浆的流量不宜大于20L/min。压密注浆的流量宜为10L/min～40L/min。

   15  注浆管上拔时，宜使用拔管机。塑料阀管注浆时，注浆芯管每次上拔高度应与阀管开孔间距一致，且宜为330mm；花管或注浆管注浆时，每次上拔或下钻高度宜为300mm～500mm；采用砂浆压密注浆，每次上拔高度宜为400mm～600mm。

   16  浆体应经过搅拌机充分搅拌均匀后，方可开始压注。注浆过程中，应不停缓慢搅拌，搅拌时间不应大于浆液初凝时间。浆液在泵送前，应经过筛网过滤。

   17  在日平均温度低于5℃或最低温度低于－3℃的条件下注浆时，应在施工现场采取保温措施，确保浆液不冻结。

   18  浆液水温不得超过35℃，且不得将盛浆桶和注浆管路在注浆体静止状态暴露于阳光下，防止浆液凝固。

   19  注浆顺序应根据地基土质条件、现场环境、周边排水条件及注浆目的等确定，并应符合下列规定：

       1）注浆应采用先外围后内部的跳孔间隔的注浆施工，不得采用单向推进的压注方式；

       2）对有地下水流动的土层注浆，应自水头高的一端开始注浆；

       3）对注浆范围以外有边界约束条件时，可采用从边界约束远侧往近侧推进的注浆的方式，深度方向宜由下向上进行注浆；

       4）对渗透系数相近的土层注浆，应先注浆封顶，再由下至上进行注浆。

   20  既有建筑地基注浆时，应对既有建筑及其邻近建筑、地下管线和地面的沉降、倾斜、位移和裂缝进行监测，且应采用多孔间隔注浆和缩短浆液凝固时间等技术措施，减少既有建筑基础、地下管线和地面因注浆而产生的附加沉降。

▼ 展开条文说明

11.7.5  注浆加固地基的质量检验，应符合下列规定：

   1  注浆检验时间应在注浆施工结束28d后进行。质量检测方法可用标准贯入试验、静力触探试验、轻便触探试验或静载荷试验对加固地层进行检测。对注浆效果的评定，应注重注浆前后数据的比较，并结合建筑物沉降观测结果综合评价注浆效果。

   2  应在加固土的全部深度范围内，每间隔1.0m取样进行室内试验，测定其压缩性、强度或渗透性。

   3  注浆检验点应设在注浆孔之间，检测数量应为注浆孔数的2％～5％。当检验点合格率小于或等于80％，或虽大于80％但检验点的平均值达不到强度或防渗的设计要求时，应对不合格的注浆区实施重复注浆。

   4  应对注浆凝固体试块进行强度试验。

▼ 展开条文说明

《既有建筑地基基础加固技术规范[附条文说明] 》JGJ 123-2012
11.8 石灰桩
11.8  石灰桩

11.8.1  石灰桩适用于加固地下水位以下的黏性土、粉土、松散粉细砂、淤泥、淤泥质土、杂填土或饱和黄土等地基加固，对重要工程或地质条件复杂而又缺乏经验的地区，施工前，应通过现场试验确定其适用性。

▼ 展开条文说明

11.8.2  石灰桩加固设计，应符合下列规定：

   1  石灰桩桩身材料宜采用生石灰和粉煤灰（火山灰或其他掺合料）。生石灰氧化钙含量不得低于70％，含粉量不得超过10％，最大块径不得大于50mm。

   2  石灰桩的配合比（体积比）宜为生石灰：粉煤灰＝1：1、1：1.5或1：2。为提高桩身强度，可掺入适量水泥、砂或石屑。

   3  石灰桩桩径应由成孔机具确定。桩距宜为2.5倍～3.5倍桩径，桩的布置可按三角形或正方形布置。石灰桩地基处理的范围应比基础的宽度加宽1排～2排桩，且不小于加固深度的一半。石灰桩桩长应由加固目的和地基土质等决定。

   4  成桩时，石灰桩材料的干密度ρd不应小于1.1t/m3，石灰桩每延米灌灰量可按下式估算：

q＝ηc（πd2/4）      （11.8.2）

式中：q——石灰桩每延米灌灰量（m3/m）；

    ηc——充盈系数，可取1.4～1.8。振动管外投料成桩取高值；螺旋钻成桩取低值；

    d——设计桩径（m）。

   5  在石灰桩顶部宜铺设200mm～300mm厚的石屑或碎石垫层。

   6  复合地基承载力和变形计算，应符合现行行业标准《建筑地基处理技术规范》JGJ 79的有关规定。

▼ 展开条文说明

11.8.3  石灰桩施工，应符合下列规定：

   1  根据加固设计要求、土质条件、现场条件和机具供应情况，可选用振动成桩法（分管内填料成桩和管外填料成桩）、锤击成桩法、螺旋钻成桩法或洛阳铲成桩工艺等。桩位中心点的允许偏差不应超过桩距设计值的8％，桩的垂直度允许偏差不应大于桩长的1.5％。

   2  采用振动成桩法和锤击成桩法施工时，应符合下列规定：

       1）采用振动管内填料成桩法时，为防止生石灰膨胀堵住桩管，应加压缩空气装置及空中加料装置；管外填料成桩，应控制每次填料数量及沉管的深度；采用锤击成桩法时，应根据锤击的能量，控制分段的填料量和成桩长度；

       2）桩顶上部空孔部分，应采用3：7灰土或素土填孔封顶。

   3  采用螺旋钻成桩法施工时，应符合下列规定：

       1）根据成孔时电流大小和土质情况，检验场地情况与原勘察报告和设计要求是否相符；

       2）钻杆达设计要求深度后，提钻检查成孔质量，清除钻杆上泥土；

       3）施工过程中，将钻杆沉入孔底，钻杆反转，叶片将填料边搅拌边压入孔底，钻杆被压密的填料逐渐顶起，钻尖升至离地面1.0m～1.5m或预定标高后停止填料，用3：7灰土或素土封顶。

   4  洛阳铲成桩法适用于施工场地狭窄的地基加固工程。洛阳铲成桩直径可为200mm～300mm，每层回填料厚度不宜大于300mm，用杆状重锤分层夯实。

   5  施工过程中，应设专人监测成孔及回填料的质量，并做好施工记录。如发现地基土质与勘察资料不符时，应查明情况并采取有效处理措施后，方可继续施工。

   6  当地基土含水量很高时，石灰桩应由外向内或沿地下水流方向施打，且宜采用间隔跳打施工。

11.8.4  石灰桩质量检验，应符合下列规定：

   1  施工时，应及时检查施工记录。当发现回填料不足，缩径严重时，应立即采取补救处理措施。

   2  施工过程中，应检查施工现场有无地面隆起异常及漏桩现象；并应按设计要求，抽查桩位、桩距，详细记录，对不符合质量要求的石灰桩，应采取补救处理措施。

   3  质量检验可在施工结束28d后进行。检验方法可采用标准贯入、静力触探以及钻孔取样室内试验等测试方法，检测项目应包括桩体和桩间土强度，验算复合地基承载力。

   4  对重要或大型工程，应进行复合地基载荷试验。

   5  石灰桩的检验数量不应少于总桩数的2％，且不得少于3根。

▼ 展开条文说明

11.9 其他地基加固方法
11.9  其他地基加固方法

11.9.1  旋喷桩适用于处理淤泥、淤泥质土、黏性土、粉土、砂土、黄土、素填土和碎石土等地基。对于砾石粒径过大，含量过多及淤泥、淤泥质土有大量纤维质的腐殖土等，应通过现场试验确定其适用性。

▼ 展开条文说明

11.9.2  灰土挤密桩适用于处理地下水位以上的粉土、黏性土、素填土、杂填土和湿陷性黄土等地基。

▼ 展开条文说明

11.9.3  水泥土搅拌桩适用于处理正常固结的淤泥与淤泥质土、素填土、软-可塑黏性土、松散-中密粉细砂、稍密-中密粉土、松散-稍密中粗砂、饱和黄土等地基。

▼ 展开条文说明

11.9.4  硅化注浆可分双液硅化法和单液硅化法。当地基土为渗透系数大于2.0m/d的粗颗粒土时，可采用双液硅化法（水玻璃和氯化钙）；当地基的渗透系数为0.1m/d～2.0m/d的湿陷性黄土时，可采用单液硅化法（水玻璃）；对自重湿陷性黄土，宜采用无压力单液硅化法。

▼ 展开条文说明

11.9.5  碱液注浆适用于处理非自重湿陷性黄土地基。

11.9.6  人工挖孔混凝土灌注桩适用于地基变形过大或地基承载力不足等情况的基础托换加固。

▼ 展开条文说明

11.9.7  旋喷桩、灰土挤密桩、水泥土搅拌桩、硅化注浆、碱液注浆的设计与施工应符合现行行业标准《建筑地基处理技术规范》JGJ 79的有关规定。人工挖孔混凝土灌注桩的设计与施工应符合现行行业标准《建筑桩基技术规范》JGJ 94的有关规定。

12检验与监测
12.1 一般规定
12  检验与监测

12.1  一般规定

12.1.1  既有建筑地基基础加固工程，应按设计要求及现行国家标准《建筑地基基础工程施工质量验收规范》GB 50202的规定进行质量检验。

▼ 展开条文说明

12.1.2  对既有建筑地基基础加固工程，当监测数据出现异常时，应立即停止施工，分析原因，必要时采取调整既有建筑地基基础加固设计或施工方案的技术措施。

▼ 展开条文说明

12.2 检验
12.2  检    验

12.2.1  既有建筑地基基础加固施工，基槽开挖后，应进行地基检验。当发现与勘察报告和设计文件不一致，或遇到异常情况时，应结合地质条件，提出处理意见；对加固设计参数取值、施工方案实施影响大时，应进行补充勘察。

▼ 展开条文说明

12.2.2  应对新、旧基础结构连接构件进行检验，并提供隐蔽工程检验报告。

▼ 展开条文说明

12.2.3  基础补强注浆加固基础，应在基础补强后，对基础钻芯取样进行检验。

▼ 展开条文说明

12.2.4  采用锚杆静压桩、坑式静压桩，应进行下列检验：

   1  桩节的连接质量。

   2  桩顶标高、桩位偏差等。

   3  最终压桩力及压入深度。

12.2.5  采用现浇混凝土施工的树根桩、混凝土灌注桩，应进行下列检验：

   1  提供经确认的原材料力学性能检验报告，混凝土试件留置数量及制作养护方法、混凝土抗压强度试验报告，钢筋笼制作质量检验报告等。

   2  桩顶标高、桩位偏差等。

   3  对桩的承载力应进行静载荷试验检验。

12.2.6  注浆加固施工后，应进行下列检验：

   1  采用钻孔取样检验，室内试验测定加固土体的抗剪强度、压缩模量等，检验地基土加固土层的均匀性。

   2  加固后地基土承载力的静载荷试验；有地区经验时，可采用标准贯入试验、静力触探试验，并结合地区经验进行加固后地基土承载力检验。

12.2.7  复合地基加固施工后，应对地基处理的施工质量进行检验：

   1  桩顶标高、桩位偏差等。

   2  增强体的密实度或强度。

   3  复合地基承载力的静载荷试验，增强体承载力和桩身完整性检验。

▼ 展开条文说明

12.2.8  纠倾加固和移位加固施工，应对顶升梁或托换梁的施工质量进行检验。

12.2.9  托换加固施工，应对托换结构以及连接构造进行检验，并提供隐蔽工程检验报告。

12.3 监测
12.3  监    测

12.3.1  既有建筑地基基础加固施工时，应对影响范围内的周边建筑物、地下管线等市政设施的沉降和位移进行监测。

12.3.2  既有建筑地基基础加固施工降水对周边环境有影响时，应对有影响的建筑物及地下管线、道路进行沉降监测，对地下水位的变化进行监测。

▼ 展开条文说明

12.3.3  外套结构增层，应对外套结构新增荷载引起的既有建筑附加沉降进行监测。

12.3.4  迫降纠倾施工，应在施工过程中对建筑物的沉降、倾斜值及结构构件的变形、裂缝进行监测，直到纠倾施工结束，监测周期应根据纠倾速率确定。

12.3.5  顶升纠倾施工，应在施工过程中对建筑物的倾斜值，结构构件的变形、裂缝以及千斤顶的工作状态进行监测，必要时，应对结构的内力进行监测。

▼ 展开条文说明

12.3.6  移位施工过程中，应对建筑物结构构件的变形、裂缝以及施力系统的工作状态进行实时监测，必要时，应对结构的内力进行监测。

▼ 展开条文说明

12.3.7  托换加固施工，应对建筑的沉降、倾斜、裂缝进行监测，必要时，应对建筑的水平移位或结构内力（或应变）进行监测。

▼ 展开条文说明

12.3.8  注浆加固施工，应对施工引起的建筑物附加沉降进行监测。

▼ 展开条文说明

12.3.9  采用加大基础底面积、加深基础进行基础加固时，应对开挖施工槽段内结构的变形和裂缝情况进行监测。

▼ 展开条文说明

《既有建筑地基基础加固技术规范[附条文说明] 》JGJ 123-2012
 附录A既有建筑基础下地基土载荷试验要点
附录A 既有建筑基础下地基土载荷试验要点

A.0.1 本试验要点适用于测定地下水位以上既有建筑地基的承载力和变形模量。

A.0.2 试验压板面积宜取0.25m2～0.50m2，基坑宽度不应小于压板宽度或压板直径的3倍。试验时，应保持试验土层的原状结构和天然湿度。在试压土层的表面，宜铺不大于20mm厚的中、粗砂层找平。

A.0.3 试验位置应在承重墙的基础下，加载反力可利用建筑物的自重，使千斤顶上的测力计直接与基础下钢板接触（图A.0.3）。钢板大小和厚度，可根据基础材料强度和加载大小确定。

3.1.1  既有建筑的检查应对建筑、结构以及设施设备分别进行。检查分为日常检查、特定检查两类。

▼ 展开条文说明

3.1.2  在日常使用维护过程中，应对既有建筑的使用环境以及损伤和运行情况等进行定期的日常检查，检查周期每年不应少于1次。

▼ 展开条文说明

3.1.3  在雨季、供暖季以及遭受台风、暴雨、大雪和大风等特殊环境前后，应对既有建筑进行特定检查。

▼ 展开条文说明

3.1.4  既有建筑在实施检查后，应根据检查结果等进行评定，存在下列情况时，应进行检测鉴定：

    1  发现危及使用安全的缺陷、变形和损伤；

    2  达到设计工作年限拟继续使用；

    3  进行纠倾和改造前；

    4  改变用途或使用环境前；

    5  受到自然灾害、人为灾害、环境改变或事故的较大影响；

    6  设备系统的安全性、使用性和系统效能等不符合有关规定和要求；

    7  使用功能改变导致建筑抗震设防类别提高。

▼ 展开条文说明

3.1.5  对既有建筑中不同专业、类别或类型的检查，应选取相适应的方法，明确内容，制定合理的方案。

▼ 展开条文说明

3.1.6  既有建筑检查前，应收集建筑、结构及设施设备方面的勘察设计、施工、监测、验收、历次检查及评定、维护和改造情况等相关资料。

▼ 展开条文说明

3.1.7  既有建筑评定应基于真实、可靠的检查结果、检测数据、资料和分析给出评定结果。

▼ 展开条文说明

3.1.8  既有建筑检查及评定中发现的损伤，应根据损伤的程度采取修缮、改造、更新置换或废弃拆除等处理措施；在采取上述措施前，应及时采取停用或临时解除危险的措施。

▼ 展开条文说明

3.2 建筑检查
3.2  建筑检查

3.2.1  建筑日常检查应包括下列主要内容：

    1  屋面的渗漏和损坏状况；

    2  女儿墙、出屋面烟囱、附属构筑物等的变形和损坏情况；

    3  外墙饰面的开裂、渗漏、空鼓和脱落等损伤状况；

    4  外墙门窗、幕墙等围护结构的密封性、破损状况以及与主体结构连接的缺陷、变形、损伤情况；

    5  遮阳篷、雨篷、空调架、晾衣架、窗台花架、避雷装置等建筑外立面附加设施的损坏以及与主体结构连接的缺陷、变形、损伤情况；

    6  室内装饰装修与主体结构连接的缺陷、变形、损伤情况。

▼ 展开条文说明

3.2.2  建筑特定检查应包括下列主要内容：

    1  临近雨季时，防水和排水状况；

    2  临近供暖季时，外门窗、幕墙的密封性；

    3  在台风、暴雨、大雪和大风等前后，外墙外保温层、装饰部分、变形缝盖板、外墙门窗、幕墙等的损坏及其连接的缺陷、变形、损伤状况；

    4  临近雨季时，地下建筑出入口、天井、风井等防雨水倒灌状况。

▼ 展开条文说明

3.2.3  在日常检查和特定检查内容的基础上，对建筑现状进行评定时，应包括下列内容：

    1  根据屋面防水层和保温层的构造、外墙外保温系统的构造、防火性能、外墙门窗、幕墙等围护结构的损坏程度，评定外围护系统的安全性和适用性；

    2  根据梁、柱、板、墙等构件饰面以及内部装修的防火措施等，评定室内装饰装修的安全性和使用性；

    3  根据疏散通道、安全出口、消防通道、防火防烟分区、防火间距等情况，评定建筑防火安全；

    4  根据地下建筑出入口、窗井、风井等防雨水倒灌设施的可靠性和有效性，评定地下建筑防汛安全。

▼ 展开条文说明

3.3 结构检查
3.3  结构检查

3.3.1  结构日常检查应包括下列主要内容：

    1  结构的使用荷载变化情况；

    2  建筑周围环境变化和结构整体及局部变形；

    3  结构构件及其连接的缺陷、变形、损伤。

▼ 展开条文说明

3.3.2  结构特定检查应包括下列内容：

    1  在台风、大雪、大风前后，屋盖、支撑系统及其连接节点的缺陷、变形、损伤；

    2  在暴雨前后，既有建筑周围地面变形、周围山体滑坡、地基下沉、结构倾斜变形。

▼ 展开条文说明

3.3.3  在日常检查和特定检查内容的基础上，应对结构的现状进行评定。

▼ 展开条文说明

《既有建筑维护与改造通用规范[附条文说明]》GB 55022-2021
3.4 设施设备检查
3.4  设施设备检查

3.4.1  设施设备日常检查应包括下列主要内容：

    1  设施设备所处的工作环境；

    2  设施设备、电气线路、附属管线、管道、阀门及其连接的材料等老化、渗漏、防护层损坏情况；

    3  系统运行的异常振动和噪声情况。

▼ 展开条文说明

3.4.2  设施设备特定检查应包括下列主要内容：

    1  临近雨季时，屋面与室外排水设备、防雷装置的完好状况；

    2  临近供暖季时，供暖设备和系统的运行状况和安全性以及供水、排水、供暖、消防管道与系统防冻措施的完好状况；

    3  在台风、暴雨、大雪和大风等前后，设施设备、附属管线、管道、阀门及其连接状况；

    4  临近雨季时，地下建筑挡水和排水设施设备的完好状况。

▼ 展开条文说明

3.4.3  对设施设备评定，应包括下列主要内容：

    1  设施设备系统正常运行的有效性和安全性；

    2  设施设备、附属管线、管道及其连接材料等的耐久性；

    3  设施设备、附属管线、管道及其连接的保温、防冻、防电击、防高温、防辐射、防火、防雷、防污染、消毒等防护措施的有效性。

▼ 展开条文说明

3.4.4  给水排水设备，应进行给水排水能力、管道和阀门的渗漏和损坏状况等的评定。

3.4.5  采暖设施设备，应进行管道保温措施、系统供给能力、设备和管道承压能力等评定。

3.4.6  通风和空调设备，应进行风管和系统的风量、空调机组水流量和供热（冷）量等的评定。

3.4.7  电气设施设备，应进行（变）配电装置的完整性、电气故障发生时自动切断电源功能、防雷与接地装置等设施的评定。

3.4.8  建筑智能化系统，应定期进行信息设施系统、信息化应用系统、安全防范系统、智能化集成系统等检查及评定。

3.4.9  火灾自动报警系统、消防栓系统、自动喷水灭火系统、气体灭火系统、防排烟系统、应急照明疏散指示等消防设施设备应每年至少进行1次全面检查及评定。

▼ 展开条文说明

3.4.10  受到自然灾害、人为灾害较大影响的既有建筑，应重点评定设施设备运行的安全性和有效性。

▼ 展开条文说明

3.4.11  存在被雨水倒灌风险的既有地下建筑，应重点评定防汛设施设备运行的安全性和有效性。

▼ 展开条文说明

4修缮
4.1 一般规定
4  修 缮

4.1  一般规定

4.1.1  既有建筑应按照房屋修缮计划，依据房屋检查及评定结果进行周期性修缮，当发生危及房屋使用和人身财产安全的紧急情况时，应立即实施应急抢险修缮。

▼ 展开条文说明

4.1.2  既有建筑经检查和评定确认存在下列影响使用安全或公共安全的问题之一时，应及时进行修缮：

    1  建筑物发生异常变形；

    2  结构构件损坏，承载能力不足；

    3  建筑外饰面及保温层存在脱落危险；

    4  屋面、外墙、门窗等外围护系统渗漏；

    5  消防设施故障；

    6  供水水泵运行中断、设施设备故障；

    7  排水设施堵塞、爆裂；

    8  用电系统的元器件、线路老化导致产生安全风险；

    9  防雷设施故障；

    10  地下建筑被雨水倒灌；

    11  外部环境因素影响，造成建筑不能正常使用。

▼ 展开条文说明

4.1.3  在实施应急抢险修缮时，应先行通过排险、加固等措施及时解除房屋的险情。

▼ 展开条文说明

4.1.4  既有建筑修缮前应由专业技术人员对其现状进行现场查勘和评定，并应收集原设计及改扩建图纸、使用情况及报修记录、历年修缮资料、房屋安全使用检查及评定等相关资料，根据检查、查勘和评定结果进行修缮设计，再实施修缮。

▼ 展开条文说明

4.1.5  修缮设计文件应包括设计依据、修缮要求及方法的说明、修缮内容、修缮用料及用量说明等，根据修缮内容的复杂程度，用文字、符号、图纸等进行书面表达和记录。

▼ 展开条文说明

4.2 建筑修缮
4.2  建筑修缮

4.2.1  既有建筑渗漏修缮，应根据房屋防水等级、使用要求、渗漏量、部位等情况，查明渗漏原因并制定修缮方案；修缮应同时检查其结构、基层和保温层的牢固、平整等情况，凡有缺陷，应先补强处理缺陷后修缮。

▼ 展开条文说明

4.2.2  既有建筑屋面修缮，应符合下列规定：

    1  应先对屋面结构构件进行查勘并修缮其损坏处。对突出屋面的建（构）筑物与屋面交接处的节点，应采用防水材料或密封材料进行防水处理。

    2  斜屋面瓦片应与结构构件有效连接且坚实牢固；当屋脊、泛水、天沟、天窗、水落管等产生渗漏时，应修缮或拆换。

    3  当平屋面防水层开裂、起壳，及平台、雨篷防水层开裂、起壳时，应对损坏的保温隔热层进行修缮或更换。

    4  当金属屋面板材搭接缝处、采光板接缝处及固定螺栓处渗漏时，应进行修缮，修补折弯屋面板，紧固螺栓，重新铺贴防水卷材或涂刷防水涂料，确保无渗漏。

▼ 展开条文说明

4.2.3  既有建筑外墙清洗维护，应符合下列规定：

    1  清洗维护不得采用强酸或强碱的清洗剂以及有毒有害化学品；

    2  清洗维护作业时，应采用专业清洗设备、工具和安防措施，不得在同一垂直方向的上下面同时作业。

▼ 展开条文说明

4.2.4  既有建筑外墙饰面修缮，应符合下列规定：

    1  抹灰、涂装类外墙面修缮，应按基层、面层、涂层的表里关系顺序，由里及表进行修缮；新旧抹灰之间、面层与基层之间应粘结牢固；

    2  清水墙面风化、灰缝松动、断裂和漏嵌、接头不和顺，应修补完整，如风化面积过大应进行全补全嵌；

    3  饰面类外墙面饰面层及砂浆层出现松动、起壳、开裂，应局部凿除后重铺，如有坠落危险应先行及时抢修。

▼ 展开条文说明

4.2.5  既有建筑外墙外保温修缮，应符合下列规定：

    1  外墙外保温系统存在裂缝、渗水、空鼓、脱落等问题时，应及时进行修缮；

    2  修缮时应制定施工防火专项方案；

    3  修缮前应对修缮区域内的外墙悬挂物进行安全检查，当外墙悬挂件强度不足或与墙体连接不牢固时，应采取加固措施或拆除、更换。

▼ 展开条文说明

4.2.6  既有建筑玻璃、金属与石材等各类幕墙修缮，应符合下列规定：

    1  应先对预埋件和连接件进行除锈和防腐处理，连接松动处应进行紧固，确保幕墙与主体结构可靠连接；

    2  密封胶或密封胶条脱落或损坏时，应进行修补或更换，修缮用密封胶必须在有效期内使用，并通过检测试验，严禁建筑密封胶作为硅酮结构密封胶使用；

    3  门、窗启闭不灵或附件损坏时，应及时进行修缮或更换，玻璃、金属、石材面板破损时，应及时采取防护措施并更换。

▼ 展开条文说明

4.2.7  既有建筑室内外门窗或附件出现关启不便、变形、松动、锈蚀等影响正常使用时，应进行修缮、拆换或调换，门窗玻璃应符合厚度和安全要求。

▼ 展开条文说明

4.2.8  既有建筑附墙管道、各类架设、招牌、雨篷等外墙悬挂物修缮应统筹设计，并应符合下列规定：

    1  当外墙悬挂物有松动、锈胀、严重锈蚀、缺损等导致自身强度承载能力不足，或与墙体连接不牢固影响安全时，应进行修缮或更换；

    2  当雨水管、冷凝水管坡度不当、有逆水接头，接头处漏水、积水，吊托卡与管道连接松动等现象时，应进行修缮；

    3  当轻质雨篷、披水与墙接触处漏水时，应进行修缮；

    4  当外挑构件上的安全玻璃有破损时，应使用安全玻璃进行修缮。

▼ 展开条文说明

4.2.9  既有建筑室内装饰装修面与基层不牢固时，应予加固；当饰面砖、饰面板、吊顶出现开裂、脱落时，应进行修缮或拆换。

▼ 展开条文说明

4.2.10  建筑室内防水工程不得使用溶剂型防水涂料。

▼ 展开条文说明

4.2.11  既有建筑室内楼梯修缮，应符合下列规定：

    1  当楼梯、栏杆、扶手出现开裂、变形、残缺、松动、脱焊、锈蚀、腐朽时，应对受损部位进行局部修缮或整体拆换；

    2  修缮后各种栏杆的设置高度、立杆间距和整体抗侧向水平推力，应符合设计安全要求；

    3  楼梯修缮应采取必要的防潮、防蛀或防锈措施。

▼ 展开条文说明

4.2.12  既有建筑室外环境和设施设备维护应与既有建筑主体修缮同步实施，主要包括道路设施修复和路面硬化，照明设施、排水设施、安全防范设施、垃圾收储设施、无障碍设施修缮及更新，绿化景观功能提升等内容；围护设施和附属用房如出现结构安全或影响正常使用的情况，应进行修缮。

▼ 展开条文说明

4.2.13  对于湿陷性黄土地区建（构）筑物和管道应对防水措施进行维护，确保其功能有效，周边排水通道通畅，防止浸泡沉陷。

▼ 展开条文说明

4.3 结构修缮
4.3  结构修缮

4.3.1  结构修缮材料及施工器具重量严禁超过相应楼屋面的设计荷载，从原结构上拆除下的废料应及时清运离场，严禁任意堆放于楼屋面上。

▼ 展开条文说明

4.3.2  结构修缮中，严禁采用预浸法生产的纤维织物，严禁采用不饱和聚酯树脂和醇酸树脂作为胶粘剂。

▼ 展开条文说明

4.3.3  既有建筑纠倾或地基基础处理前，应对其地基基础及上部结构进行鉴定。

▼ 展开条文说明

4.3.4  地基纠倾施工应协调平稳、安全可控，位于边坡地段的既有建筑，严禁采用浸水法和辐射井射水法进行纠倾。

▼ 展开条文说明

4.3.5  既有建筑纠倾或地基基础处理的施工应设置现场监测系统，施工过程应进行信息化管理。工程结束后，尚应进行变形跟踪监测。

▼ 展开条文说明

4.3.6  既有建筑结构修缮施工前，应查明和保护好预埋的管线，评估剔凿作业对原结构承载力的影响，不应损伤需保留的结构构件。

▼ 展开条文说明
4.3.7  混凝土构件修缮中，对影响其耐久性的材料缺陷、钢筋锈蚀及超过宽度限值的裂缝，应进行修缮；对因承载力不足而产生裂缝的构件，应及时加固。

▼ 展开条文说明

4.3.8  砌体构件修缮中，应对承载力不足的空斗墙或酥碱严重的墙体进行拆砌或加固，新砌的墙体不应采用空斗墙。

▼ 展开条文说明

4.3.9  木构件修缮中，置换或新增的木材应严格控制含水率。木构件支承于墙体中的部位，以及木柱与基础直接接触的部位，应进行防腐防潮处理。

▼ 展开条文说明

4.3.10  钢构件修缮中，应对锈蚀部位进行除锈并重做防锈措施，对防火措施失效的部位补做防火措施。

▼ 展开条文说明

4.4 设施设备维修
4.4  设施设备维修

4.4.1  既有建筑的给水排水设施应进行日常和定期维护，确保其正常、安全运行。

4.4.2  生活给水系统所涉及的材料必须符合饮用水卫生标准。

4.4.3  幼儿园、养老院和有特殊功能要求的建筑的散热器必须加防护罩。

4.4.4  当制冷机组采用对人体有害的制冷剂时，应定期检查、检测和维护制冷剂泄漏报警装置及应急通风系统，泄漏报警装置及应急通风系统的各项功能应正常有效。

▼ 展开条文说明

《既有建筑维护与改造通用规范[附条文说明]》GB 55022-2021
5改造
5.1 一般规定
5  改 造

5.1  一般规定

5.1.1  既有建筑改造前，应根据改造要求和目标，对所涉及的场地环境、建筑历史、结构安全、消防安全、人身安全、围护结构热工、隔声、通风、采光、日照等物理性能，室内环境舒适度、污染状况、机电设备安全及效能等内容进行检查评定或检测鉴定。

▼ 展开条文说明

5.1.2  既有建筑的改造，应根据检查或鉴定结果进行设计。

▼ 展开条文说明

5.1.3  既有建筑改造过程中应避免破坏原结构承重构件，如确需改动的，应对其进行有效处理。

▼ 展开条文说明

5.2 建筑改造
5.2  建筑改造

5.2.1  既有建筑改造应编制改造项目设计方案，方案应明确改造范围、改造内容及相关技术指标。

▼ 展开条文说明

5.2.2  在既有建筑的改造设计中，若改变了改造范围内建筑的间距，以及与之相关的改造范围外建筑的间距时，其间距不应低于消防间距标准的要求。

▼ 展开条文说明

5.2.3  既有建筑应结合改造消除消防安全隐患，根据建筑物的使用功能、空间与平面特征和使用人员的特点，因地制宜提高建筑主要构件的耐火性能、加强防火分隔、增加疏散设施、提高消防设施的可靠性和有效性。

▼ 展开条文说明

5.2.4  既有建筑改造后，新建或改造的无障碍设施应与周边无障碍设施相衔接。

▼ 展开条文说明

5.2.5  既有建筑平改坡改造，应符合下列规定：

    1  应根据原屋顶情况及周围环境选择坡屋面形式及坡度，确保其保温隔热效果和结构安全性；

    2  应利用其原有平屋面排水系统，并应通畅；

    3  坡屋面采取防雷措施，并应利用原有的防雷装置；

    4  新坡顶下空间严禁堆物和另作他用。

▼ 展开条文说明

5.2.6  既有住宅成套改造，应符合下列规定：

    1  当改变原有结构时，应先进行鉴定，消除安全隐患，确保结构安全；

    2  应集约利用原有空间，合理调整平面和空间布局，增添厨卫设施设备，完善房屋成套使用功能。

▼ 展开条文说明

5.2.7  既有多层住宅加装电梯改造时，加装电梯不应与卧室紧邻布置，当起居室受条件限制需要紧邻布置时，应采取有效隔声和减振措施。

▼ 展开条文说明

5.2.8  当既有建筑增加屋面荷载或改变使用功能时，应先做设计方案或评估报告。

5.2.9  既有建筑屋顶绿化改造，及增设太阳能、照明、通风等屋面设施时，应确保屋顶承重安全和防护安全，不应破坏防雷设施的有效性。

▼ 展开条文说明

5.2.10  既有建筑改造时应对室内环境污染进行严格控制，不得使用国家禁止使用、限制使用的建筑材料。

▼ 展开条文说明

5.3 结构改造
5.3  结构改造

5.3.1  既有建筑结构改造应明确改造后的使用功能和后续设计工作年限。在后续设计工作年限内，未经检测鉴定或设计许可，不得改变改造后结构的用途和使用环境。

▼ 展开条文说明
5.3.2  既有建筑结构改造应进行抗震鉴定和设计，并应符合下列规定：

    1  应根据既有建筑的使用功能和重要性确定抗震设防分类；

    2  应根据实际需要和改造预期确定后续设计工作年限和相应的抗震鉴定方法；

    3  应按照结构改造后的状态建立计算模型，进行结构分析和抗震鉴定，不满足要求的原结构应进行针对性的抗震加固；

    4  改造中新增部分的结构应进行抗震设计。


▼ 展开条文说明
5.3.3  当原结构承载能力不足时，应先加固结构。

▼ 展开条文说明

5.3.4  既有建筑结构改造时，新设基础应考虑其对原基础的影响。除应满足地基承载力要求外，还应按变形协调原则进行地基变形验算，同时应评估新设基础施工对既有建筑地基的影响。

▼ 展开条文说明

5.3.5  既有建筑屋面平改坡改造时，应根据房屋的具体情况，合理选择坡屋面的结构形式，采用轻质高强材料，新旧构件间应有可靠连接，新增结构应满足抗震、抗风、抗雪承载力要求。

▼ 展开条文说明

5.3.6  当既有住宅采用外扩改造时，应符合下列规定：

    1  应保证结构整体的抗震性能，并应确保房屋安全使用；

    2  外扩部分应采用合理的结构形式，并应与原结构采取可靠连接措施，保证与原结构协同受力或变形协调。

▼ 展开条文说明

5.3.7  既有多层住宅加装电梯改造时，应符合下列规定：

    1  拟加装电梯的既有多层住宅应在正常使用条件下处于安全稳定状态，加装电梯不应降低原结构的安全性能；

     2  加装电梯需对原结构墙体做局部开洞处理时，开洞位置应设置在原结构外墙门窗洞口处，并应对原结构的相关部位进行承载能力验算，必要时尚应进行整体验算，根据计算分析结果采取相应的补强加固措施；

    3  当加装部分结构与原结构采用脱开的形式时，应进行地基承载力、地基变形验算，并应进行结构整体抗倾覆验算，确保加装部分的结构安全和正常使用；

    4  当加装部分结构与原结构采用连接的形式时，应遵循变形协调共同受力原则，从基础到上部结构均应采取可靠措施以加强原结构与新增结构的整体性连接，避免沉降差对结构的不利影响，以确保结构安全。

▼ 展开条文说明

5.4 设施设备改造
5.4  设施设备改造

5.4.1  给水设施的改造应符合下列规定：

    1  与城市公共供水管道连接的户外管道及其附属设施，应经验收合格后使用；

    2  生活给水系统应充分利用市政供水管网的压力直接供水。

▼ 展开条文说明

5.4.2  排水设施的改造应符合下列规定：

    1  在实行雨污分流的地区，雨水和污水管道不应混接；

    2  雨水系统的改造，应按照当地雨水排水系统规划的要求，更新原有不满足要求的雨水排水系统。

▼ 展开条文说明

5.4.3  当供暖、通风及空调系统不能满足使用功能的要求，或有较大节能潜力时，应对相关设备或全系统进行改造。

▼ 展开条文说明

5.4.4  供暖、通风及空调系统改造的内容，应根据建筑物的用途、规模、使用特点、室外气象条件、负荷变化情况等因素，通过对用户的影响程度比较确定。

▼ 展开条文说明

5.4.5  当地下建筑出入口、窗井、风井等防雨水倒灌措施的可靠性、有效性和安全性不满足防淹要求时，应对相关设备或全系统进行改造。

▼ 展开条文说明

5.4.6  既有建筑电气改造工程的设计，应在对既有建筑供配电系统、照明系统和防雷接地系统现场检查、评定的基础上，根据改造后建筑物的用电负荷情况和使用要求进行供配电系统、照明系统和防雷接地系统设计。

2.0.1建筑给水排水与节水工程应具有应对自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件等突发事件的能力，设施运行管理单位应制定有关应急预案。

▼ 展开条文说明
2.0.2建筑给水排水与节水工程的防洪、防滂标准不应低于所在区域城镇设防的相应要求。

▼ 展开条文说明
2.0.3建筑给水排水与节水工程选用的材料、产品与设备必须质量合格，涉及生活给水的材料与设备还必须满足卫生安全的要求。

▼ 展开条文说明
2.0.4建筑给水排水与节水工程选用的工艺、设备、器具和产品应为节水和节能型。

▼ 展开条文说明
2.0.5建筑给水排水与节水工程中有关生产安全、环境保护和节水设施的建设，应与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。

▼ 展开条文说明
2.0.6建筑给水排水与节水工程的运行、维护、管理应制定相应的操作标准并严格执行。

▼ 展开条文说明
2.0.7建筑给水排水与节水工程建设和运行过程中产生的噪声、废水、废气和固体废弃物不应对建筑环境和人身健康造成危害。

▼ 展开条文说明
2.0.8建筑给水排水设施运行过程中使用和产生的易燃、易爆及有毒化学危险品应实施严格管理，防止人身伤害和灾害性事故的发生。

▼ 展开条文说明
2.0.9对处于公共场所的给水排水管道、设备和构筑物应采取不影响公众安全的防护措施。

▼ 展开条文说明
2.0.10设备与管道应方便安装、调试、检修和维护。

▼ 展开条文说明
2.0.11管道、设备和构筑物应根据其贮存或传输介质的腐蚀性质及环境条件，确定应采取的防腐蚀及防冻措施。

▼ 展开条文说明
2.0.12湿陷性黄土地区布置在防护距离范围内的地下给水排水管道，应按湿陷性等级采取相应的防护措施。

▼ 展开条文说明
2.0.13室外检查井井盖应有防盗、防坠落措施，检查井、阀门井井盖上应具有属性标识。位于车行道的检查井、阀门井，应采用具有足够承载力和稳定性良好的井盖与井座。

▼ 展开条文说明
2.0.14穿越人民防空地下室围护结构的给水排水管道应采取防护密闭措施。

▼ 展开条文说明
2.0.15生活热水、游泳池和公共热水按摩池的原水水质应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB5749的有关规定。

▼ 展开条文说明
3给水系统设计
3.1一般规定
3.1.1给水系统应具有保障不间断向建筑或小区供水的能力，供水水质、水量和水压应满足用户的正常用水需求。

▼ 展开条文说明
3.1.2生活饮用水的水质应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB5749的规定。

▼ 展开条文说明
3.1.3二次加压与调蓄设施不得影响城镇给水管网正常供水。

▼ 展开条文说明
3.1.4自建供水设施的供水管道严禁与城镇供水管道直接连接。生活饮用水管道严禁与建筑中水、回用雨水等非生活饮用水管道连接。

▼ 展开条文说明
3.1.5生活饮用水给水系统不得因管道、设施产生回流而受污染，应根据回流性质、回流污染危害程度，采取可靠的防回流措施。

▼ 展开条文说明


3.2给水管网
3.2.1给水系统应充分利用室外管网压力直接供水，系统供水方式及供水分区应根据建筑用途、建筑高度、使用要求、材料设备性能、维护管理、运营能耗等因素合理确定。

▼ 展开条文说明
3.2.2给水系统采用的管材、管件及连接方式的工作压力不得大于国家现行标准中公称压力或标称的允许工作压力；采用的阀件的公称压力不得小于管材及管件的公称压力。

▼ 展开条文说明
3.2.3室外给水管网干管应成环状布置。

▼ 展开条文说明
3.2.4室外埋地给水管道不得影响建筑物基础，与建筑物及其他管线、构筑物的距离、位置应保证供水安全。

▼ 展开条文说明
3.2.5给水管道严禁穿过毒物污染区。通过腐蚀区域的给水管道应采取安全保护措施。

▼ 展开条文说明
3.2.6建筑室内生活饮用水管道的布置应符合下列规定：

	1不应布置在遇水会引起燃烧、爆炸的原料、产品和设备的上面；

	2管道的布置不得受到污染，不得影响结构安全和建筑物的正常使用。

▼ 展开条文说明
3.2.7生活饮用水管道配水至卫生器具、用水设备等应符合下列规定：

	1配水件出水口不得被任何液体或杂质淹没；

	2配水件出水口高出承接用水容器溢流边缘的最小空气间隙，不得小于出水口直径的2.5倍；

	3严禁采用非专用冲洗阀与大便器（槽）、小便斗（槽）直接连接。

▼ 展开条文说明
3.2.8从生活饮用水管网向消防、中水和雨水回用等其他非生活饮用水贮水池（箱）充水或补水时，补水管应从水池（箱）上部或顶部接入，其出水口最低点高出溢流边缘的空气间隙不应小于150mm,中水和雨水回用水池且不得小于进水管管径的2.5倍，补水管严禁采用淹没式浮球阀补水。

▼ 展开条文说明
3.2.9生活饮用水给水系统应在用水管道和设备的下列部位设置倒流防止器：

	1从城镇给水管网不同管段接出两路及两路以上至小区或建筑物，且与城镇给水管网形成连通管网的引入管上；

	2从城镇给水管网直接抽水的生活供水加压设备进水管上；

	3利用城镇给水管网水压直接供水且小区引入管无防倒流设施时，向热水锅炉、热水机组、水加热器、气压水罐等有压容器或密闭容器注水的进水管上；

	4从小区或建筑物内生活饮用水管道系统上单独接出消防用水管道（不含接驳室外消火栓的给水短支管）时，在消防用水管道的起端；

	5从生活饮用水与消防用水合用贮水池（箱）中抽水的消防水泵出水管上。

▼ 展开条文说明
3.2.10生活饮用水管道供水至下列含有对健康有危害物质等有害有毒场所或设备时，应设置防止回流设施：

	1接贮存池（罐）、装置、设备等设施的连接管上；

	2化工剂罐区、化工车间、三级及三级以上的生物安全实验室除按本条第1款设置外，还应在引入管上设置有空气间隙的水箱，设置位置应在防护区外。

▼ 展开条文说明
3.2.11生活饮用水管道直接接至下列用水管道或设施时，应在用水管道上如下位置设置真空破坏器等防止回流污染措施：

	1当游泳池、水上游乐池、按摩池、水景池、循环冷却水集水池等的充水或补水管道出口与溢流水位之间设有空气间隙但空气间隙小于出口管径2.5倍时，在充（补）水管上；

	2不含有化学药剂的绿地喷灌系统，当喷头采用地下式或自动升降式时，在管道起端；

	3消防（软管）卷盘、轻便消防水龙给水管道的连接处；

	4出口接软管的冲洗水嘴（阀）、补水水嘴与给水管道的连接处。

▼ 展开条文说明
3.3储水和增压设施
3.3.1生活饮用水水池（箱）、水塔的设置应防止污废水、雨水等非饮用水渗入和污染，应采取保证储水不变质、不冻结的措施，且应符合下列规定：

	1建筑物内的生活饮用水水池（箱）、水塔应采用独立结构形式，不得利用建筑物本体结构作为水池（箱）的壁板、底板及顶盖。与消防用水水池（箱）并列设置时，应有各自独立的池（箱）壁。

	2埋地式生活饮用水贮水池周围10m内，不得有化粪池、污水处理构筑物、渗水井、垃圾堆放点等污染源。生活饮用水水池（箱）周围2m内不得有污水管和污染物。

	3排水管道不得布置在生活饮用水池（箱）的上方。

	4生活饮用水池（箱）、水塔人孔应密闭并设锁具，通气管、溢流管应有防止生物进入水池（箱）的措施。

	5生活饮用水水池（箱）、水塔应设置消毒设施。

▼ 展开条文说明
3.3.2生活给水系统水泵机组应设备用泵，备用泵供水能力不应小于最大一台运行水泵的供水能力。

▼ 展开条文说明
3.3.3对可能发生水锤的给水泵房管路应采取消除水锤危害的措施。

▼ 展开条文说明
3.3.4设置储水或增压设施的水箱间、给水泵房应满足设备安装、运行、维护和检修要求，应具备可靠的防淹和排水设施。

▼ 展开条文说明
3.3.5生活饮用水水箱间、给水泵房应设置入侵报警系统等技防、物防安全防范和监控措施。

▼ 展开条文说明
3.3.6给水加压、循环冷却等设备不得设置在卧室、客房及病房的上层、下层或毗邻上述用房，不得影响居住环境。

▼ 展开条文说明
3.4节水措施
3.4.1供水、用水应按照使用用途、付费或管理单元，分项、分级安装满足使用需求和经计量检定合格的计量装置。

▼ 展开条文说明
3.4.2给水系统应使用耐腐蚀、耐久性能好的管材、管件和阀门等，减少管道系统的涌损。

▼ 展开条文说明
3.4.3非亲水性的室外景观水体用水水源不得采用市政自来水和地下井水。

▼ 展开条文说明
3.4.4用水点处水压大于0.2MPa的配水支管应采取减压措施，并应满足用水器具工作压力的要求。

▼ 展开条文说明
3.4.5公共场所的洗手盆水嘴应采用非接触式或延时自闭式水嘴。

▼ 展开条文说明
3.4.6生活给水水池（箱）应设置水位控制和溢流报警装置。

▼ 展开条文说明
3.4.7集中空调冷却水、游泳池水、洗车场洗车用水、水源热泵用水应循环使用。

▼ 展开条文说明
3.4.8绿化浇洒应采用高效节水灌溉方式。

▼ 展开条文说明


《建筑给水排水与节水通用规范》GB 55020-2021
4排水系统设计
4.1一般规定
4.1.1排水管道及管件的材质应耐腐蚀，应具有承受不低于40°C排水温度且连续排水的耐温能力。接口安装连接应可靠、安全。

▼ 展开条文说明
4.1.2生活排水应排入市政污水管网或处理后达标排放。

▼ 展开条文说明
4.1.3生活饮用水箱（池）、中水箱（池）、雨水清水池的泄水管道、溢流管道应采用间接排水，严禁与污水管道直接连接。

▼ 展开条文说明


4.2卫生器具与水封
4.2.1当构造内无存水弯的卫生器具、无水封地漏、设备或排水沟的排水口与生活排水管道连接时，必须在排水口以下设存水弯。

▼ 展开条文说明
4.2.2水封装置的水封深度不得小于50mm,卫生器具排水管段上不得重复设置水封。

▼ 展开条文说明
4.2.3严禁采用钟罩式结构地漏及采用活动机械活瓣替代水封。

▼ 展开条文说明
4.2.4室内生活废水排水沟与室外生活污水管道连接处应设水封装置。

▼ 展开条文说明


4.3生活排水管道
4.3.1下列建筑排水应单独设置排水系统：

	1职工食堂、营业餐厅的厨房含油脂废水；

	2含有致病菌、放射性元素超过排放标准的医疗、科研机构的污废水；

	3实验室有毒有害废水；

	4应急防疫隔离区及医疗保健站的排水。

▼ 展开条文说明
4.3.2室内生活排水系统不得向室内散发浊气或臭气等有害气体。

▼ 展开条文说明
4.3.3生活排水系统应具有足够的排水能力，并应迅速及时地排除各卫生器具及地漏的污水和废水。

▼ 展开条文说明
4.3.4通气管道不得接纳器具污水、废水，不得与风道和烟道连接。

▼ 展开条文说明
4.3.5设有淋浴器和洗衣机的部位应设置地面排水设施。

▼ 展开条文说明
4.3.6排水管道不得穿越下列场所：

	1卧室、客房、病房和宿舍等人员居住的房间；

	2生活饮用水池（箱）上方；

	3食堂厨房和饮食业厨房的主副食操作、烹调、备餐、主副食库房的上方；

	4遇水会引起燃烧、爆炸的原料、产品和设备的上方。

▼ 展开条文说明
4.3.7地下室、半地下室中的卫生器具和地涌不得与上部排水管道连接，应采用压力流排水系统，并应保证污水、废水安全可靠的排出。

▼ 展开条文说明
4.4生活排水设备与构筑物
4.4.1当建筑物室内地面低于室外地面时，应设置排水集水池、排水泵或成品排水提升装置排除生活排水，应保证污水、废水安全可靠的排出。

▼ 展开条文说明
4.4.2当生活污水集水池设置在室内地下室时，池盖应密封，且应设通气管。

▼ 展开条文说明
4.4.3化粪池应设通气管，通气管排出口设置位置应满足安全、环保要求。

▼ 展开条文说明
4.4.4下列构筑物和设备的排水管与生活排水管道系统应采取间接排水的方式：

	1生活饮用水贮水箱（池）的泄水管和溢流管；

	2开水器、热水器排水；

	3非传染病医疗灭菌消毒设备的排水；

	4传染病医疗消毒设备的排水应单独收集、处理；

	5蒸发式冷却器、空调设备冷凝水的排水；

	6贮存食品或饮料的冷藏库房的地面排水和冷风机溶霜水盘的排水。

▼ 展开条文说明
4.4.5生活排水泵应设置备用泵，每台水泵出水管道上应采取防倒流措施。

▼ 展开条文说明
4.4.6公共餐饮厨房含有油脂的废水应单独排至隔油设施，室内的隔油设施应设置通气管道。

▼ 展开条文说明
4.4.7化粪池与地下取水构筑物的净距不得小于30m。

▼ 展开条文说明
4.5雨水系统
4.5.1屋面雨水应有组织排放。

▼ 展开条文说明
4.5.2屋面雨水排除、溢流设施的设置和排水能力不得影响屋面结构、墙体及人员安全，且应符合下列规定：

	1屋面雨水排水系统应保证及时排除设计重现期的雨水最，且在超过设计重现期雨水状况时溢流设施应能安全可靠运行；

	2屋面币水排水系统的设计重现期应根据建筑物的重要程度、系统要求以及出现水患可能造成的财产损失或建筑损害的严重级别来确定。

▼ 展开条文说明
4.5.3屋面雨水收集或排水系统应独立设置，严禁与建筑生活污水、废水排水连接。严禁在民用建筑室内设置敞开式检查口或检查井。

▼ 展开条文说明
4.5.4阳台面水不应与屋面雨水共用排水立管。当阳台巾水和阳台生活排水设施共用排水立管时，不得排入室外雨水管道。

▼ 展开条文说明
4.5.5雨水斗与天沟、檐沟连接处应采取防水措施。

▼ 展开条文说明
4.5.6屋面雨水排水系统的管道、附配件以及连接接口应能耐受屋面灌水高度产生的正压。而水斗标高高于250m的屋面雨水系统，管道、附配件以及连接接口承压能力不应小于2.5MPa。

▼ 展开条文说明
4.5.7建筑高度超过100m的建筑的屋面雨水管道接入室外检查井时，检查井壁应有足够强度耐受雨水冲刷，井盖应能溢流雨水。

▼ 展开条文说明
4.5.8虹吸式雨水斗屋面雨水系统、87型雨水斗屋面而水系统和有超标雨水汇入的屋面雨水系统，其管道、附配件以及连接接口应能耐受系统在运行期间产生的负压。

4.5.9塑料雨水排水管道不得布置在工业厂房的高温作业区。

4.5.10室外雨水口应设置在雨水控制利用设施未端，以溢流形式排放；超过雨水径流控制要求的降雨溢流排入市政雨水管渠。

4.5.11建筑与小区应遵循源头减排原则，建设雨水控制与利用设施，减少对水生态环境的影响。降雨的年径流总量和外排径流峰值的控制应符合下列要求：

	1新建的建筑与小区应达到建设开发前的水平；

	2改建的建筑与小区应符合当地海绵城市建设专项规划要求。

4.5.12大于10hm2的场地应进行雨水控制及利用专项设计，雨水控制及利用应采用土壤入渗系统、收集回用系统、调蓄排放系统。

4.5.13常年降而条件下，屋面、硬化地面径流应进行控制与利用。

4.5.14雨水控制利用设施的建设应充分利用周边区域的天然湖塘洼地、沼泽地、湿地等自然水体。

4.5.15雨水入渗不应引起地质灾害及损害建筑物和道路基础。下列场所不得采用雨水入渗系统：

	1可能造成坰塌、滑坡灾害的场所；

	2对居住环境以及自然环境造成危害的场所；

	3自重湿陷性黄土、膨胀土、高含盐土和黏土等特殊土壤地质场所。

4.5.16连接建筑出入口的下沉地面、下沉广场、下沉庭院及地下车库出入口坡道雨水排放，应设置水泵提升装置排水。

4.5.17连接建筑出入口的下沉地面、下沉广场、下沉庭院及地下车库出入口坡道，整体下沉的建筑小区，应采取土建措施禁止防洪水位以下的客水进入这些下沉区域。



《建筑给水排水与节水通用规范》GB 55020-2021
5热水系统设计
5.1一般规定
5.1.1热源应可靠，并应根据当地可再生能源、热资源条件，结合用户使用要求确定。

▼ 展开条文说明
5.1.2老年照料设施、安定医院、幼儿园、监狱等建筑中的沐浴设施的热水供应应有防烫伤措施。

▼ 展开条文说明
5.1.3集中热水供应系统应设热水循环系统，居住建筑热水配水点出水温度达到最低出水温度的出水时间分别不应大于15s,公共建筑配水点出水温度不应大于10s。

▼ 展开条文说明
5.2水量、水质、水温
5.2.1热水用水定额的确定应与建筑给水定额匹配，应根据当地水资源条件、使用要求等因素确定。

▼ 展开条文说明
5.2.2生活热水水质应符合表5.2.2-1、表5.2.2-2的规定。

5.2.2.1.jpg



5.2.2.3.jpg

▼ 展开条文说明
5.2.3集中热水供应系统应采取灭菌措施。

▼ 展开条文说明
5.2.4集中热水供应系统的水加热设备，其出水温度不应高于70·c，配水点热水出水温度不应低于46°C。

▼ 展开条文说明
5.3设备与管道
5.3.1水加热器必须运行安全、保证水质，产品的构造及热工性能应符合安全及节能的要求。

▼ 展开条文说明
5.3.2严禁浴室内安装燃气热水器。

▼ 展开条文说明
5.3.3热水系统和热媒系统采用的管材、管件、阀件、附件等均应能承受相应系统的工作压力和工作温度。

▼ 展开条文说明
5.3.4热水管道系统应有补偿管道热胀冷缩的措施；热水系统应设置防止热水系统超温、超压的安全装置，保证系统功能的阀件应灵敏可靠。

▼ 展开条文说明
5.3.5膨胀管上严禁设置阀门。

▼ 展开条文说明


6游泳池及娱乐休闲设施水系统设计
6.1水质
6.1.1人工游泳池的池水水质卫生标准应符合表6.1.1-1、表6.1.1-2的规定

6.1.1-1.jpg



6.1.1-2.jpg

▼ 展开条文说明
6.1.2公共热水按摩池的池水卫生标准应符合表6.1.2的规定。



6.1.2.jpg



6.1.2-2.jpg

▼ 展开条文说明
6.1.3温泉水浴池的池水卫生标准应符合表6.1.3的规定。

6.1.3.jpg

▼ 展开条文说明
6.1.4与人体直接接触的喷泉水景水质应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB5749的要求。

▼ 展开条文说明
6.2系统设置
6.2.1不同用途的游泳池、公共按摩池、温泉泡池应采用独立循环给水的供水方式，同一池内的池水循环净化处理系统应与功能循环给水系统分开设置。

▼ 展开条文说明
6.2.2池水循环的水流组织应确保净化后的池水有序交换，不得出现短流、涡流或死水区。

▼ 展开条文说明
6.2.3水上游乐池滑道润滑水系统的循环水泵，应设置备用泵。

▼ 展开条文说明


《建筑给水排水与节水通用规范》GB 55020-2021
6.3池水处理
6.3.1游泳池的池水循环净化处理系统应设置池水过滤净化工艺工序和消毒设施。

▼ 展开条文说明
6.3.2游泳池、公共按摩池不应采用氯气（液氯）、二氧化氯和液态溃对池水进行消毒。

▼ 展开条文说明
6.3.3臭氧消毒应采用负压方式将臭氧投加在水过滤器后的循环水中；应采用全自动控制投加系统，并应与循环水泵联锁。严禁将消毒剂直接注入游泳池、公共浴池。

▼ 展开条文说明
6.3.4游泳池、公共按摩池应采取水质平衡措施。

▼ 展开条文说明


6.4安全防护
6.4.1公共热水浴池的补充水水温不应超过池水使用温度，进水口必须位于浴池水面以下，其补水管道上应采取有效防污染措施。

▼ 展开条文说明
6.4.2游泳池、公共按摩池和温泉泡池等循环水系统应采取防止负压抽吸对人员造成伤害的措施。

▼ 展开条文说明
6.4.3跳水池应设置池底喷气水面起波和池岸喷水水面制波装置。

▼ 展开条文说明
6.4.4公共按摩浴池在池岸上的按摩设施电动启动按钮应设置有明显识别标志、有延时设定功能、电压不应高于12V、防护等级不应低于1P68的触摸开关。

▼ 展开条文说明
6.4.5顺流式循环供水方式的游泳池和公共按摩池，应在位于池岸安全救护员座位及公共按摩池附近的墙壁上安装带有玻璃保护罩的紧急停止循环水泵运行的按钮，且供电电压不应高于36V。

▼ 展开条文说明
6.4.6旱喷泉、水旱喷泉的构造及喷射水流不应危及人身安全，天然水体中的喷泉不应影响原水体防洪及航运通行。

▼ 展开条文说明
6.4.7臭氧发生器间、次氯酸钠发生器和盐氯发生器间应设置检测臭氧、氯泄漏的安全报警装置及尾气处理装置。

▼ 展开条文说明
7非传统水源利用设计
7.1一般规定
7.1.1民用建筑采用非传统水源时，处理系统出水必须保障用水终端的日常供水水质安全可靠，严禁对人体健康和室内卫生环境产生负面影响。

▼ 展开条文说明
7.1.2非传统水源供水系统必须独立设置。

▼ 展开条文说明
7.1.3非传统水源管道应采取下列防止误接、误用、误饮的措施：

	1管网中所有组件和附属设施的显著位置应设置非传统水源的耐久标识，埋地、暗敷管道应设置连续耐久标识；

	2管道取水接口处应设置“禁止饮用”的耐久标识；

	3公共场所及绿化用水的取水口应设置采用专用工具才能打开的装置。

▼ 展开条文说明


7.2建筑中水利用
7.2.1建筑中水水质应根据其用途确定，当分别用于多种用途时，应按不同用途水质标准进行分质处理；当同一供水设备及管道系统同时用于多种用途时，其水质应按最高水质标准确定。

▼ 展开条文说明
7.2.2建筑中水不得用作生活饮用水水源。

▼ 展开条文说明
7.2.3医疗污水、放射性废水、生物污染废水、重金属及其他有毒有害物质超标的排水，不得作为建筑中水原水。

▼ 展开条文说明
7.2.4建筑中水处理工艺流程应根据中水原水的水质、水扯和中水用水的水质、水量、使用要求及场地条件等因素，经技术经济比较后确定。

▼ 展开条文说明
7.2.5建筑中水处理系统应设有消毒设施。

▼ 展开条文说明
7.2.6采用电解法现场制备二氧化氯，或处理工艺可能产生有害气体的中水处理站，应设置事故通风系统。事故通风量应根据扩散物的种类、安全及卫生浓度要求，按全面排风计算确定。

▼ 展开条文说明
7.3雨水回用
7.3.1传染病医院的雨水、含有重金属污染和化学污染等地表污染严重的场地雨水不得回用。

▼ 展开条文说明
7.3.2根据雨水收集回用的用途，当有细菌学指标要求时，必须消毒后再利用。

▼ 展开条文说明
7.3.3当采用生活饮用水向室外雨水蓄水池补水时，补水管口在室外地面暴雨积水条件下不得被淹没。

▼ 展开条文说明


《建筑给水排水与节水通用规范》GB 55020-2021
8施工及验收
8.1一般规定
8.1.1建筑给水排水与节水工程与相关工种、工序之间应进行工序交接，并形成记录。

▼ 展开条文说明
8.1.2建筑给水排水节水工程所使用的主要材料和设备应具有中文质量证明文件、性能检测报告，进场时应做检查验收。

▼ 展开条文说明
8.1.3生活饮用水系统的涉水产品应满足卫生安全的要求。

▼ 展开条文说明
8.1.4用水器具和设备应满足节水产品的要求。

▼ 展开条文说明
8.1.5设备和器具在施工现场运输、保管和施工过程中，应采取防止损坏的措施。

▼ 展开条文说明
8.1.6隐蔽工程在隐蔽前应经各方验收合格并形成记录。

▼ 展开条文说明
8.1.7阀门安装前，应检查阀门的每批抽样强度和严密性试验报告。

▼ 展开条文说明
8.1.8地下室或地下构筑物外墙有管道穿过时，应采取防水措施。对有严格防水要求的建筑物，应采用柔性防水套管。

▼ 展开条文说明
8.1.9给水、排水、中水、雨水回用及海水利用管道应有不同的标识，并应符合下列规定：

	1给水管道应为蓝色环；

	2热水供水管道应为黄色环、热水回水管道应为棕色环；

	3中水管道、雨水回用和海水利用管道应为淡绿色环；

	4排水管道应为黄棕色环。

▼ 展开条文说明
8.2施工与安装
8.2.1给水排水设施应与建筑主体结构或其基础、支架牢靠固定。

▼ 展开条文说明
8.2.2重力排水管道的敷设坡度必须符合设计要求，严禁无坡或倒坡。

▼ 展开条文说明
8.2.3管道安装时管道内外和接口处应清洁无污物，安装过程中应严防施工碎屑落入管中，管道接口不得设置在套管内，施工中断和结束后应对敞口部位采取临时封堵措施。

▼ 展开条文说明
8.2.4建筑中水、雨水回用、海水利用管道严禁与生活饮用水管道系统连接。

▼ 展开条文说明
8.2.5地下构筑物（罐）的室外人孔应采取防止人员坠落的措施。

▼ 展开条文说明
8.2.6水处理构筑物的施工作业面上应设置安全防护栏杆。

▼ 展开条文说明
8.2.7施工完毕后的贮水调蓄、水处理等构筑物必须进行满水试验，静置24h观察，应不渗不漏。

▼ 展开条文说明
8.3调试与验收
8.3.1给水排水与节水工程调试应在系统施工完成后进行，并应符合下列规定：

	1水池（箱）应按设计要求储存水量；

	2系统供电正常；

	3水泵等设备单机及并联试运行应符合设计要求；

	4阀门启闭应灵活；

	5管道系统工作应正常。

▼ 展开条文说明
8.3.2给水管道应经水压试验合格后方可投入运行。水压试验应包括水压强度试验和严密性试验。

▼ 展开条文说明
8.3.3污水管道及湿陷土、膨胀土、流砂地区等的雨水管道，必须经严密性试验合格后方可投入运行。

▼ 展开条文说明
8.3.4建筑中水、雨水回用、海水利用等非传统水源管道验收时，应逐段检查是否与生活饮用水管道混接。

▼ 展开条文说明
8.3.5经返修或加固处理仍不能满足安全或使用要求的分部工程及单位工程，严禁验收。

▼ 展开条文说明
8.3.6预制直埋保温管接头安装完成后，必须全部进行气密性检验。

▼ 展开条文说明
8.3.7生活给水、热水系统及游泳池循环给水系统的管道和设备在交付使用前必须冲洗和消毒，生活饮用水系统的水质应进行见证取样检验，水质应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB5749的规定。

▼ 展开条文说明
9运行维护
9.1一般规定
9.1.1建筑给水排水与节水工程投入使用后，应进行维护管理。

▼ 展开条文说明
9.1.2建筑给水排水与节水设施应进行日常巡检，并应定期实施保养与维修，保证系统正常运行。

▼ 展开条文说明
9.1.3供水设施因检修停运，应提前24h发出通告。

▼ 展开条文说明


9.2水质检测
9.2.1生活饮用水、集中生活热水系统及游泳池正常运行后应建立完整、准确的水质检测档案。

▼ 展开条文说明
9.2.2当对游泳池及休闲设施的池水进行余氯检测时，不得使用致癌物试剂。

▼ 展开条文说明
9.2.3非传统水源用于冲厕用水、冷却补水、娱乐性呆观用水时，应对非传统水源的水质进行检测。

▼ 展开条文说明


《建筑给水排水与节水通用规范》GB 55020-2021
9.3管道及附配件
9.3.1应定期全面检查金属管道腐蚀情况，发现锈蚀应及时做修复和防腐处理。

▼ 展开条文说明
9.3.2应定期检查并确保所有管道阀件正常工作。当不能满足功能要求时，应及时更换。

▼ 展开条文说明
9.3.3每年在雨季前应对屋面雨水斗和排水管道做全面检查。

▼ 展开条文说明
9.3.4应对用于结算的计虽水表在使用中进行强制检定并定期更换。

▼ 展开条文说明
9.3.5应定期向不经常排水的设有水封的排水附件补水。

▼ 展开条文说明
9.4设备运行维护
9.4.1生活饮用水供水设备检修完成后，应放水试运行，直至放水口的水质符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的要求后，才能向管道系统供水。

▼ 展开条文说明
9.4.2维修给水排水设备时，应采取断电、警示等安全措施。

▼ 展开条文说明
9.4.3每年雨季前应对雨水提升泵进行检查，并应保证设备正常工作。

▼ 展开条文说明


9.5储水设施、设备间和构筑物
9.5.1生活用水贮水箱（池）应定期进行清洗消毒，且生活饮用水箱（池）每半年清洗消毒不应少于1次。

▼ 展开条文说明
9.5.2生活饮用水供水泵房、水箱间和水质净化设备间应有专人管理和监控。

▼ 展开条文说明
9.5.3突发事件造成生活饮用水水质污染的，应经清洗、消毒，重新注水后，对水质进行检测，水质达到现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB5749的要求后方可投入使用。

▼ 展开条文说明
9.5.4给水排水设备间严禁存放易燃、易爆物品。生活饮用水供水泵房、水箱间和管道直饮水设备间内应保待整洁，严禁堆放杂物。

▼ 展开条文说明
9.5.5水处理设备加药间、药剂贮存间应设专人管理，对接触和使用化学品的人员应进行专业培训。

▼ 展开条文说明
9.5.6化粪池（生化池）应进行维护管理，定期清淤，保证安全运行。维护管理时应采取保证人员安全的措施。

▼ 展开条文说明
9.5.7应加强对雨水调蓄池等设施的日常检查和维护保养。严禁向雨水收集口及周边倾倒垃圾和生活污、废水。

▼ 展开条文说明
9.5.8游泳池及休闲设施的池水发生严重异常情况时，应关闭设施停止运行，并应采取相关处理措施。

1.0.1  为保障建筑环境安全健康，提高居住环境水平和工程质量，满足人民群众对建筑环境质量的要求，依据有关法律、法规，制定本规范。

▼ 展开条文说明

1.0.2  新建、改建和扩建民用建筑及工业建筑中辅助办公类建筑的声环境、光环境、建筑热工及室内空气质量的设计、检测及验收必须执行本规范。

▼ 展开条文说明

1.0.3  建筑环境应满足人体健康对声光热环境和空气质量的基本要求。

▼ 展开条文说明

1.0.4  工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

▼ 展开条文说明

2建筑声环境
2.1 一般规定
2  建筑声环境

2.1  一般规定

2.1.1  民用建筑室内应减少噪声干扰，应采取隔声、吸声、消声、隔振等措施使建筑声环境满足使用功能要求。

▼ 展开条文说明

2.1.2  噪声与振动敏感建筑在2类或3类或4类声环境功能区时，应在建筑设计前对建筑所处位置的环境噪声、环境振动调查与测定。声环境功能区分类应符合本规范附录A的规定。

▼ 展开条文说明

2.1.3  建筑物外部噪声源传播至主要功能房间室内的噪声限值及适用条件应符合下列规定：

    1  建筑物外部噪声源传播至主要功能房间室内的噪声限值应符合表2.1.3的规定；



    2  噪声限值应为关闭门窗状态下的限值；

    3  昼间时段应为6：00～22：00时，夜间时段应为22：00～次日6：00时。当昼间、夜间的划分当地另有规定时，应按其规定。

▼ 展开条文说明

2.1.4  建筑物内部建筑设备传播至主要功能房间室内的噪声限值应符合表2.1.4的规定。



▼ 展开条文说明

2.1.5  主要功能房间室内的Z振级限值及适用条件应符合下列规定：

    1  主要功能房间室内的Z振级限值应符合表2.1.5的规定；



    2  昼间时段应为6：00～22：00时，夜间时段应为22：00～次日6：00时。当昼间、夜间的划分当地另有规定时，应按其规定。

▼ 展开条文说明

2.2 隔声、吸声与消声设计
2.2  隔声、吸声与消声设计

2.2.1  对噪声敏感房间的围护结构应做隔声设计。噪声敏感房间外围护结构的隔声性能应根据室外噪声情况和本规范表2.1.3中规定的噪声敏感房间的室内噪声限值确定。噪声敏感房间内围护结构的隔声性能应根据房间外噪声情况和本规范表2.1.4中规定的噪声敏感房间的室内噪声限值确定。

▼ 展开条文说明

2.2.2  对有噪声源房间的围护结构应做隔声设计。有噪声源房间外围护结构的隔声性能应根据噪声源辐射噪声的情况和室外环境噪声限值确定。有噪声源房间内围护结构的隔声性能应根据噪声源辐射噪声的情况和本规范表2.1.4中规定的相邻房间的室内噪声限值或国家现行相关标准中的噪声限值确定。

▼ 展开条文说明

2.2.3  管线穿过有隔声要求的墙或楼板时，应采取密封隔声措施。

▼ 展开条文说明

2.2.4  建筑内有减少反射声要求的空间，应做吸声设计。

▼ 展开条文说明

2.2.5  吸声设计应根据不同建筑的类型与用途，采取相应的技术措施来控制混响时间、降低噪声、提高语言清晰度和消除音质缺陷。

▼ 展开条文说明

2.2.6  吸声材料应符合相应功能建筑的防火、防水、防腐、环保和装修效果等要求。

▼ 展开条文说明

2.2.7  当通风空调系统送风口、回风口辐射的噪声超过所处环境的室内噪声限值，或相邻房间通过风管传声导致隔声达不到标准时，应采取消声措施。

▼ 展开条文说明

2.2.8  通风空调系统消声设计时，应通过控制消声器和管道中的气流速度降低气流再生噪声。

▼ 展开条文说明

2.3 隔振设计
2.3  隔振设计

2.3.1  当噪声与振动敏感建筑或设有对噪声、振动敏感房间的建筑物，附近有可觉察的固定振动源，或距建筑外轮廓线50m范围内有城市轨道交通地下线时，应对其建设场地进行环境振动测量。

▼ 展开条文说明

2.3.2  当噪声与振动敏感建筑或设有对噪声、振动敏感房间的建筑物的建设场地振动测量结果超过2类声环境功能区室外环境振动限值规定时，应对建筑整体或建筑内敏感房间采取隔振措施，并应符合本规范表2.1.3和表2.1.5的规定。

▼ 展开条文说明

2.3.3  对建筑物内部产生噪声与振动的设备或设施，当其正常运行对噪声、振动敏感房间产生干扰时，应对其基础及连接管线采取隔振措施，并应符合本规范表2.1.4和表2.1.5的规定。

▼ 展开条文说明

2.3.4  对建筑物外部具有共同基础并产生噪声与振动的室外设备或设施，当其正常运行对噪声、振动敏感房间产生干扰时，应对其基础及连接管线采取隔振措施，并应符合本规范表2.1.3和表2.1.5的规定。

▼ 展开条文说明

2.3.5  设备或设施的隔振设计以及隔振器、阻尼器的配置，应经隔振计算后制定和选配。

▼ 展开条文说明

2.4 检测与验收
2.4  检测与验收

2.4.1  建筑声学工程竣工验收前，应进行竣工声学检测。

▼ 展开条文说明

2.4.2  竣工声学检测应包括主要功能房间的室内噪声级、隔声性能及混响时间。

▼ 展开条文说明

《建筑环境通用规范》GB 55016-2021
3建筑光环境
3.1 一般规定
3  建筑光环境

3.1  一般规定

3.1.1  对光环境有要求的场所应进行采光和照明设计计算，并应符合本规范规定。

▼ 展开条文说明

3.1.2  光环境设计时应综合协调天然采光和人工照明；人员活动场所的光环境应满足视觉要求，其光环境水平应与使用功能相适应。

▼ 展开条文说明

3.1.3  照明设置应符合下列规定：

    1  当下列场所正常照明供电电源失效时，应设置应急照明：

      1）工作或活动不可中断的场所，应设置备用照明；

      2）人员处于潜在危险之中的场所，应设置安全照明；

      3）人员需有效辨认疏散路径的场所，应设置疏散照明。

    2  在夜间非工作时间值守或巡视的场所，应设置值班照明。

    3  需警戒的场所，应根据警戒范围的要求设置警卫照明。

    4  在可能危及航行安全的建（构）筑物上，应根据国家相关规定设置障碍照明。

▼ 展开条文说明

3.1.4  对人员可触及的光环境设施，当表面温度高于70℃时，应采取隔离保护措施。

▼ 展开条文说明

3.1.5  各种场所严禁使用防电击类别为0类的灯具。

▼ 展开条文说明

3.2 采光设计
3.2  采光设计

3.2.1  采光设计应根据建筑特点和使用功能确定采光等级。

▼ 展开条文说明

3.2.2  采光设计应以采光系数为评价指标，并应符合下列规定：

    1  采光等级与采光系数标准值应符合表3.2.2-1的规定。

    2  光气候区划应按本规范附录B确定。各光气候区的光气候系数应按表3.2.2-2确定。





▼ 展开条文说明

3.2.3  对天然采光需求较高的场所，应符合下列规定：

    1  卧室、起居室和一般病房的采光等级不应低于Ⅳ级的要求；

    2  普通教室的采光等级不应低于Ⅲ级的要求；

    3  普通教室侧面采光的采光均匀度不应低于0.5。

▼ 展开条文说明

3.2.4  长时间工作或学习的场所室内各表面的反射比应符合表3.2.4的规定。



▼ 展开条文说明

3.2.5  长时间工作或停留的场所应设置防止产生直接眩光、反射眩光、映像和光幕反射等现象的措施。

▼ 展开条文说明

3.2.6  博物馆展厅室内顶棚、地面、墙面应选择无光泽的饰面材料；对光敏感展品或藏品的存放区域不应有直射阳光，采光口应有减少紫外辐射、调节和限制天然光照度值及减少曝光时间的措施。

▼ 展开条文说明

3.2.7  主要功能房间采光窗的颜色透射指数不应低于80。

▼ 展开条文说明

3.2.8  建筑物设置玻璃幕墙时应符合下列规定：

    1  在居住建筑、医院、中小学校、幼儿园周边区域以及主干道路口、交通流量大的区域设置玻璃幕墙时，应进行玻璃幕墙反射光影响分析；

    2  长时间工作或停留的场所，玻璃幕墙反射光在其窗台面上的连续滞留时间不应超过30min；

    3  在驾驶员前进方向垂直角20°、水平角±30°、行车距离100m内，玻璃幕墙对机动车驾驶员不应造成连续有害反射光。

▼ 展开条文说明

3.3 室内照明设计
3.3  室内照明设计

3.3.1  室内照明设计应根据建筑使用功能和视觉作业要求确定照明水平、照明方式和照明种类。

▼ 展开条文说明

3.3.2  灯具选择应满足场所环境的要求，并应符合下列规定：

    1  存在爆炸性危险的场所采用的灯具应有防爆保护措施；

    2  有洁净度要求的场所应采用洁净灯具，并应满足洁净场所的有关规定；

    3  有腐蚀性气体的场所采用的灯具应满足防腐蚀要求。

▼ 展开条文说明

3.3.3  光环境要求较高的场所，照度水平应符合下列规定：

    1  连续长时间视觉作业的场所，其照度均匀度不应低于0.6；

    2  教室书写板板面平均照度不应低于500 lx，照度均匀度不应低于0.8；

    3  手术室照度不应低于750 lx，照度均匀度不应低于0.7；

    4  对光特别敏感的展品展厅的照度不应大于50 lx，年曝光量不应大于50 klx·h；对光敏感的展品展厅的照度不应大于150 lx，年曝光量不应大于360 klx·h。

▼ 展开条文说明

3.3.4  长时间视觉作业的场所，统一眩光值UGR不应高于19。

▼ 展开条文说明

3.3.5  长时间工作或停留的房间或场所，照明光源的颜色特性应符合下列规定：

    1  同类产品的色容差不应大于5SDCM；

    2  一般显色指数（Ra）不应低于80；

    3  特殊显色指数（R9）不应小于0。

▼ 展开条文说明

3.3.6  儿童及青少年长时间学习或活动的场所应选用无危险类（RG0）灯具；其他人员长时间工作或停留的场所应选用无危险类（RG0）或1类危险（RG1）灯具或满足灯具标记的视看距离要求的2类危险（RG2）的灯具。

▼ 展开条文说明

3.3.7  各场所选用光源和灯具的闪变指数（PstLM）不应大于1；儿童及青少年长时间学习或活动的场所选用光源和灯具的频闪效应可视度（SVM）不应大于1.0。

▼ 展开条文说明

3.3.8  对辨色要求高的场所，照明光源的一般显色指数（Ra）不应低于90。

▼ 展开条文说明

3.3.9  对光敏感及特别敏感的展品或藏品的存放区域，使用光源的紫外线相对含量应小于20μW/1m。

▼ 展开条文说明

3.3.10  各场所设置的疏散照明、安全标识牌亮度和对比度应满足消防安全的要求。

▼ 展开条文说明

3.3.11  备用照明的照度标准值应符合下列规定：

    1  正常照明失效可能危及生命安全，需继续正常工作的医疗场所，备用照明应维持正常照明的照度；

    2  高危险性体育项目场地备用照明的照度不应低于该场所一般照明照度标准值的50％；

    3  除另有规定外，其他场所备用照明的照度值不应低于该场所一般照明照度标准值的10％。

▼ 展开条文说明

3.3.12  安全照明的照度标准值应符合下列规定：

    1  正常照明失效可能使患者处于潜在生命危险中的专用医疗场所，安全照明的照度应为正常照明的照度值；

    2  大型活动场地及观众席安全照明的平均水平照度值不应小于 20 lx；

    3  除另有规定外，其他场所安全照明的照度值不应低于该场所一般照明照度标准值的10％，且不应低于15 lx。

▼ 展开条文说明

3.4 室外照明设计
3.4  室外照明设计

3.4.1  室外公共区域照度值和一般显色指数应符合表3.4.1的规定。



▼ 展开条文说明

3.4.2  园区道路、人行及非机动车道照明灯具上射光通比的最大值不应大于表3.4.2的规定值。



▼ 展开条文说明

3.4.3  当设置室外夜景照明时，对居室的影响应符合下列规定：

    1  居住空间窗户外表面上产生的垂直面照度不应大于表3.4.3-1的规定值。



    2  夜景照明灯具朝居室方向的发光强度不应大于表3.4.3-2的规定值。



    3  当采用闪动的夜景照明时，相应灯具朝居室方向的发光强度最大允许值不应大于表3.4.3-2中规定数值的1/2。

▼ 展开条文说明

3.4.4  建筑立面和标识面应符合下列规定：

    1  建筑立面和标识面的平均亮度不应大于表3.4.4的规定值。



    2  E1区和E2区里不应采用闪烁、循环组合的发光标识，在所有环境区域这类标识均不应靠近住宅的窗户设置。

▼ 展开条文说明

3.4.5  室外照明采用泛光照明时，应控制投射范围，散射到被照面之外的溢散光不应超过20％。

▼ 展开条文说明

3.5 检测与验收
3.5  检测与验收

3.5.1  竣工验收时，应根据建筑类型及使用功能要求对采光、照明进行检测。

▼ 展开条文说明

3.5.2  采光测量项目应包括采光系数、采光均匀度、反射比和颜色透射指数。

▼ 展开条文说明

3.5.3  照明测量应符合下列规定：

    1  室内各主要功能房间或场所的测量项目应包括照度、照度均匀度、统一眩光值、色温、显色指数、闪变指数和频闪效应可视度；

    2  室外公共区域照明的测量项目应包括照度、色温、显色指数和亮度；

    3  应急照明条件下，测量项目应包括各场所的照度和灯具表面亮度。

▼ 展开条文说明

《建筑环境通用规范》GB 55016-2021
4建筑热工
4.1 一般规定
4  建筑热工

4.1  一般规定

4.1.1  建筑热工设计应与地区气候相适应。建筑气候区划应符合本规范附录C的规定。

▼ 展开条文说明

4.1.2  建筑设计时，应按建筑所在地的建筑热工设计区划进行保温、防热、防潮设计。建筑热工设计区划应符合本规范附录D的规定。

▼ 展开条文说明

4.2 保温设计
4.2  保温设计

4.2.1  严寒、寒冷、夏热冬冷及温和A区的建筑应进行保温设计。

▼ 展开条文说明

4.2.2  非透光围护结构内表面温度与室内空气温度的差值应符合表4.2.2的规定。



▼ 展开条文说明
4.3 防热设计
4.3  防热设计

4.3.1  夏热冬暖、夏热冬冷地区及寒冷B区的建筑应进行防热设计。

▼ 展开条文说明

4.3.2  在给定两侧空气温度及变化规律的情况下，外墙和屋面内表面最高温度应符合表4.3.2的规定。



▼ 展开条文说明

4.3.3  在给定两侧空气温度和变化规律的情况下，非透光围护结构内表面温度的计算应符合下列规定：

    1  应采用一维非稳态方法进行计算，并应按房间的运行工况确定相应的边界条件；

    2  计算模型应选取外墙、屋面的平壁部分；

    3  当外墙、屋面采用2种以上不同构造，且各部分面积相当时，应对每种构造分别进行计算，内表面温度的计算结果应取最高值。

▼ 展开条文说明

4.4 防潮设计
4.4  防潮设计

4.4.1  供暖建筑非透光围护结构中的热桥部位应进行表面结露验算，并应采取保温措施确保热桥内表面温度高于房间空气露点温度。

▼ 展开条文说明

4.4.2  非透光围护结构热桥部位的表面结露验算应符合以下规定：

    1  当冬季室外计算温度低于0.9℃时，应对热桥部位进行内表面结露验算。

    2  热桥部位的内表面温度计算应符合下列规定：

      1）室内空气相对湿度应取60％；

      2）应根据热桥部位确定采用二维或三维传热计算；

      3）距离较小的热桥应合并计算。

    3  当热桥部位内表面温度低于空气露点温度时，应采取保温措施，并应重新进行验算。

▼ 展开条文说明

4.4.3  供暖期间，围护结构中保温材料因内部冷凝受潮而增加的重量湿度允许增量，应符合表4.4.3的规定；相应冷凝计算界面内侧最小蒸汽渗透阻应大于按式（4.4.3）计算的蒸汽渗透阻。





    式中：H0，i——冷凝计算界面内侧所需的蒸汽渗透阻（m2·h·Pa/g）；

         H0，e——冷凝计算界面至围护结构外表面之间的蒸汽渗透阻（m2·h·Pa/g）；

         ρ0——保温材料的干密度（kg/m3）；

         δi——保温材料厚度（m）；

         [△ω]——保温材料因内部冷凝受潮而增加的重量湿度的允许增量（％），应按本规范表4.4.3的规定取值；

         Z——供暖期天数；

         Ps，c——冷凝计算界面处与界面温度θc对应的饱和水蒸气分压（Pa）。

▼ 展开条文说明

4.4.4  屋面、地面、外墙、外窗应能防止雨水和冰雪融化水浸入室内。

▼ 展开条文说明

4.5 检测与验收
4.5  检测与验收

4.5.1  竣工验收时，应按照竣工验收资料对围护结构的保温、防热、防潮性能进行复核。

▼ 展开条文说明

4.5.2  冬季非透光围护结构内表面温度的检验应在供暖系统正常运行后进行，检测持续时间不应少于72h，监测数据应逐时记录。检测结果应符合本规范第4.2.2条的规定。

▼ 展开条文说明

4.5.3  夏季非透光围护结构内表面最高温度的检验应在围护结构施工完成12个月后进行，检测持续时间不应少于24h，内表面温度应取内表面所有测点相应时刻检测结果的平均值。检测结果应符合本规范第4.3.2条的规定。

▼ 展开条文说明

4.5.4  围护结构中保温材料重量湿度检测时，受检样品应经过一个供暖期；检测方法应与保温材料吸放湿特性相适应。检测结果应符合本规范表4.4.3的规定。

▼ 展开条文说明

《建筑环境通用规范》GB 55016-2021
5室内空气质量
5.1 一般规定
5  室内空气质量

5.1  一般规定

5.1.1  室内空气污染物控制应按下列顺序采取控制措施：

    1  控制建筑选址场地的土壤氡浓度对室内空气质量的影响；

    2  控制建筑空间布局有利于污染物排放；

    3  控制建筑主体、节能工程材料、装饰装修材料的有害物质释放量满足限值；

    4  采取自然通风措施改善室内空气质量；

    5  设置机械通风空调系统，必要时设置空气净化装置进行空气污染物控制。

▼ 展开条文说明

5.1.2  工程竣工验收时，室内空气污染物浓度限量应符合表5.1.2的规定。



5.1.3  室内空气污染物浓度测量应符合下列规定：

    1  除氡外，污染物浓度测量值均应为室内测量值扣除室外上风向空气中污染物浓度测量值（本底值）后的测量值；

    2  污染物浓度测量值的极限值判定应采用全数值比较法。

▼ 展开条文说明

5.1.4  空气净化装置在空气净化处理后不应产生新的污染。

▼ 展开条文说明

5.1.5  装饰装修时，严禁在室内使用有机溶剂清洗施工用具。

▼ 展开条文说明

5.2 场地土壤氡控制
5.2  场地土壤氡控制

5.2.1  建筑工程设计前应对建筑工程所在城市区域土壤中氡浓度或土壤表面氡析出率进行调查，并应提交相应的调查报告。未进行过区域土壤中氡浓度或土壤表面氡析出率测定的，应对建筑场地土壤中氡浓度或土壤氡析出率进行测定，并应提供相应的检测报告。

▼ 展开条文说明

5.2.2  当建筑工程场地土壤氡浓度测定结果大于20000Bq/m3且小于30000Bq/m3，或土壤表面氡析出率大于0.05Bq/（m2·s）且小于0.1Bq/（m2·s）时，应采取建筑物底层地面抗开裂措施。

▼ 展开条文说明

5.2.3  当建筑工程场地土壤氡浓度测定结果不小于30000Bq/m3且小于50000Bq/m3，或土壤表面氡析出率大于或等于0.1Bq/（m2·s）且小于0.3Bq/（m2·s）时，除应采取建筑物底层地面抗开裂措施外，还必须按一级防水要求，对基础进行处理。

▼ 展开条文说明

5.2.4  当建筑工程场地土壤氡浓度平均值不小于50000Bq/m3或土壤表面氡析出率平均值大于或等于0.3Bq/（m2·s）时，应采取建筑物综合防氡措施。

▼ 展开条文说明

5.3 材料控制
5.3  材料控制

5.3.1  建筑工程所使用的砂、石、砖、实心砌块、水泥、混凝土、混凝土预制构件等无机非金属建筑主体材料，其放射性限量应符合表5.3.1的规定。



▼ 展开条文说明

5.3.2  建筑工程中所使用的混凝土外加剂，氨的释放量不应大于0.10％，氨释放量测定方法应按国家现行有关标准的规定执行。

▼ 展开条文说明

5.3.3  建筑工程所使用的石材、建筑卫生陶瓷、石膏制品、无机粉状粘结材料等无机非金属装饰装修材料，其放射性限量应分类符合表5.3.3的规定。



▼ 展开条文说明

5.3.4  Ⅰ类民用建筑工程室内装饰装修采用的无机非金属装饰装修材料放射性限量应符合本规范5.3.3表中A类的规定。

▼ 展开条文说明

5.3.5  室内装饰装修中所使用的木地板及其他木质材料，严禁采用沥青、煤焦油类防腐、防潮处理剂。

▼ 展开条文说明

5.3.6  室内装饰装修时，严禁使用苯、工业苯、石油苯、重质苯及混苯等含苯稀释剂和溶剂。

▼ 展开条文说明

5.4 检测与验收
5.4  检测与验收

5.4.1  建筑材料进场检验应符合下列规定：

    1  无机非金属建筑主体材料和建筑装饰装修材料进场时，应查验其放射性指标检测报告；

    2  室内装饰装修中所采用的人造木板及其制品进场时，应查验其游离甲醛释放量检测报告；

    3  室内装饰装修中所采用的水性涂料、水性处理剂进场时，应查验其同批次产品的游离甲醛含量检测报告；溶剂型涂料进场时，施工单位应查验其同批次产品的VOC、苯、甲苯＋二甲苯、乙苯含量检测报告，其中聚氨酯类的应有游离二异氰酸酯（TDI＋HDI）的含量检测报告；

    4  室内装饰装修中所采用的水性胶粘剂进场时，应查验其同批次产品的游离甲醛含量和VOC检测报告；溶剂型、本体型胶粘剂进场时，应查验其同批次产品的苯、甲苯＋二甲苯、VOC含量检测报告，其中聚氨酯类的应有游离甲苯二异氰酸酯（TDI）的含量检测报告；

    5  幼儿园、学校教室、学生宿舍、老年人照料房屋设施等民用建筑工程室内装饰装修，应对不同产品、不同批次的人造木板及其制品的甲醛释放量和涂料、橡塑类合成材料的挥发性有机化合物释放量进行抽查复验。

▼ 展开条文说明

5.4.2  幼儿园、学校教室、学生宿舍、老年人照料房屋设施室内装饰装修验收时，室内空气中氡、甲醛、氨、苯、甲苯、二甲苯、TVOC的抽检量不得少于房间总数的50％，且不得少于20间。当房间总数不大于20间时，应全数检测。

▼ 展开条文说明

5.4.3  竣工交付使用前，必须进行室内空气污染物检测，其限量应符合本规范表5.1.2的规定。室内空气污染物浓度限量不合格的工程，严禁交付投入使用。

2.0.1新建居住建筑和公共建筑平均设计能耗水平应在2016年执行的节能设计标准的基础上分别降低30％和20%。不同气候区平均节能率应符合下列规定：

	1严寒和寒冷地区居住建筑平均节能率应为75%;

	2除严寒和寒冷地区外，其他气候区居住建筑平均节能率应为65%;

	3公共建筑平均节能率应为72%。

2.0.2标准工况下，不同气候区的各类新建建筑平均能耗指标应按本规范附录A确定。

▼ 展开条文说明
2.0.3新建的居住和公共建筑碳排放强度应分别在2016年执行的节能设计标准的基础上平均降低40%，碳排放强度平均降低7kgCO2/(m2·a)以上。

▼ 展开条文说明
2.0.4新建建筑群及建筑的总体规划应为可再生能源利用创造条件，并应有利于冬季增加日照和降低冷风对建筑影响，夏季增强自然通风和减轻热岛效应。

▼ 展开条文说明
2.0.5新建、扩建和改建建筑以及既有建筑节能改造均应进行建筑节能设计。建设项目可行性研究报告、建设方案和初步设计文件应包含建筑能耗、可再生能源利用及建筑碳排放分析报告。施工图设计文件应明确建筑节能措施及可再生能源利用系统运营管理的技术要求。

▼ 展开条文说明
2.0.6不同类型的建筑应按建筑分类分别满足相应性能要求。建筑分类及参数计算应符合本规范附录B的规定。

▼ 展开条文说明
2.0.7当工程设计变更时，建筑节能性能不得降低。

▼ 展开条文说明
2.0.8供冷系统及非供暖房间的供热系统的管道均应进行保温设计。

▼ 展开条文说明


3新建建筑节能设计
3.1建筑和围护结构
3.1.1建筑和围护结构热工设计应满足本节性能要求；其中，本规范第3.1.2条、第3.1.4条、第3.1.6~3.1.10条、第3.1.12条应允许按本规范附录C的规定通过围护结构热工性能权衡判断满足要求。

▼ 展开条文说明
3.1.2居住建筑体形系数应符合表3.1.2的规定。

3.1.2.jpg

▼ 展开条文说明
3.1.3严寒和寒冷地区公共建筑体形系数应符合表3.1.3的规定。

3.1.3.jpg

▼ 展开条文说明
3.1.4居住建筑的窗墙面积比应符合表3.1.4的规定；其中，每套住宅应允许一个房间在一个朝向上的窗墙面积比不大于0.6。

3.1.4.jpg

▼ 展开条文说明
3.1.5居住建筑的屋面天窗与所在房间屋面面积的比值应符合表3.1.5的规定。

3.1.5.jpg

▼ 展开条文说明
3.1.6甲类公共建筑的屋面透光部分面积不应大于屋面总面积的20%。

▼ 展开条文说明
3.1.7设置供暖、空调系统的工业建筑总窗墙面积比不应大于0.50,且屋顶透光部分面积不应大于屋顶总面积的15%。

▼ 展开条文说明
3.1.8居住建筑非透光围护结构的热工性能指标应符合表3.1.8-1～表3.1.8-11的规定。

3.1.8.jpg



3.1.8-2.jpg



3.1.8-3.jpg



3.1.8-4.jpg

3.1.8-5.jpg

3.1.8-6.jpg

3.1.8-7.jpg

▼ 展开条文说明
3.1.9居住建筑透光围护结构的热工性能指标应符合表3.1.9-1～表3.1.9-5的规定。



3.1.8-9.jpg



3.1.8-9-1.jpg

▼ 展开条文说明
3.1.10甲类公共建筑的围护结构热工性能应符合表3.1.10-1～表3.1.10-6的规定。

3.1.8-10.jpg



3.1.8-10-2.jpg



3.1.8-10-3.jpg



3.1.8-10-4.jpg



3.1.8-10-5.jpg



3.1.8-10-6.jpg

3.1.11乙类公共建筑的围护结构热工性能应符合表3.1.11-1和表3.1.11-2的规定。

3.1.11.jpg



3.1.11-2.jpg

▼ 展开条文说明
3.1.12设置供暖空调系统的工业建筑围护结构热工性能应符合表3.1.12-1～表3.1.12-9的规定。

3.1.12.jpg



3.1.12-2.jpg



3.1.12-3.jpg



3.1.12-4.jpg

▼ 展开条文说明
3.1.13当公共建筑入口大堂采用全玻幕墙时，全玻幕墙中非中空玻璃的面积不应超过该建筑同一立面透光面积（门窗和玻璃幕墙）的15%，且应按同一立面透光面积（含全玻幕墙面积）加权计算平均传热系数。

▼ 展开条文说明
3.1.14外窗的通风开口面积应符合下列规定：

1夏热冬暖、温和B区居住建筑外窗的通风开口面积不应小于房间地面面积的10％或外窗面积的45%，夏热冬冷、温和A区居住建筑外窗的通风开口面积不应小于房间地面面积的5%;

2公共建筑中主要功能房间的外窗（包括透光幕墙）应设置可开启窗扇或通风换气装置。

▼ 展开条文说明
3.1.15建筑遮阳措施应符合下列规定：

1夏热冬暖、夏热冬冷地区，甲类公共建筑南、东、西向外窗和透光幕墙应采取遮阳措施；

2夏热冬暖地区，居住建筑的东、西向外窗的建筑遮阳系数不应大于0.8。

▼ 展开条文说明
3.1.16居住建筑幕墙、外窗及敞开阳台的门在10Pa压差下，每小时每米缝隙的空气渗透量q1不应大于1.5m3,每小时每平方米面积的空气渗透量不应大于4.5m3。

▼ 展开条文说明
3.1.17居住建筑外窗玻璃的可见光透射比不应小于0.40。

▼ 展开条文说明
3.1.18居住建筑的主要使用房间（卧室、书房、起居室等）的房间窗地面积比不应小于1/7。

▼ 展开条文说明
3.1.19外墙保温工程应采用预制构件、定型产品或成套技术，并应具备同一供应商提供配套的组成材料和型式检验报告。型式检验报告应包括配套组成材料的名称、生产单位、规格塑号、主要性能参数。外保温系统型式检验报告还应包括耐候性和抗风压性能检验项目。

▼ 展开条文说明


3.1.20电梯应具备节能运行功能。两台及以上电梯集中排列时，应设置群控措施。电梯应具备无外部召唤且轿厢内一段时间无预置指令时，自动转为节能运行模式的功能。自动扶梯、自动人行步道应具备空载时暂停或低速运转的功能。

▼ 展开条文说明
3.2供暖、通风与空调
3.2.1 除乙类公共建筑外，集中供暖和集中空调系统的施工图设计，必须对设置供暖、空调装置的每一个房间进行热负荷和逐项逐时冷负荷计算。

▼ 展开条文说明
3.2.2 对于严寒和寒冷地区居住建筑，只有当符合下列条件之一时，应允许采用电直接加热设备作为供暖热源：

	1无城市或区域集中供热，采用燃气、煤、油等燃料受到

	21环保或消防限制，且尤法利用热泵供暖的建筑。

	2利用可再生能源发电，其发电量能满足自身电加热用电最需求的建筑。

	3利用蓄热式电热设备在夜间低谷电进行供暖或蓄热，且不在用电高峰和平段时间启用的建筑。

	4电力供应充足，且当地电力政策鼓励用电供暖时。

▼ 展开条文说明
3.2.3 对于公共建筑，只有当符合下列条件之一时，应允许采用电直接加热设备作为供暖热源：

	1无城市或区域集中供热，采用燃气、煤、油等燃料受到环保或消防限制，且无法利用热泵供暖的建筑。

	2利用可再生能源发电，其发电量能满足自身电加热用电量需求的建筑。

	3以供冷为主、供暖负荷非常小，且无法利用热泵或其他方式提供供暖热源的建筑。

	4以供冷为主、供暖负荷小，无法利用热泵或其他方式提供供暖热源，但可以利用低谷电进行蓄热且电锅炉不在用电高峰和平段时间启用的空调系统。

	5室内或工作区的温度控制精度小于0.5·c,或相对湿度控制精度小于5％的工艺空调系统。

	6电力供应充足，且当地电力政策鼓励用电供暖时。

▼ 展开条文说明
3.2.4 只有当符合下列条件之一时，应允许采用电直接加热设备作为空气加湿热源：

	1冬季无加湿用蒸汽源，且冬季室内相对湿度控制精度要求高的建筑。

	2利用可再生能源发电，且其发电量能满足自身加湿用电扯需求的建筑。

	3电力供应充足，且电力需求侧管理鼓励用电时。

▼ 展开条文说明
3.2.5锅炉的选型，应与当地长期供应的燃料种类相适应。在名义工况和规定条件下，锅炉的设计热效率不应低于表3.2.5-1~表3.2.5-3的数值。

3.2.5.jpg

▼ 展开条文说明
3.2.6当设计采用户式燃气供暖热水炉作为供暖热源时，其热效率应符合表3.2.6的规定。

3.2.6.jpg

▼ 展开条文说明
3.2.7除下列情况外，民用建筑不应采用蒸汽锅炉作为热源：

	1厨房、洗衣、高温消毒以及工艺性湿度控制等必须采用蒸汽的热负荷。

	2蒸汽热负荷在总热负荷中的比例大于70％且总热负荷不大于1.4MW。

▼ 展开条文说明
3.2.8电动压缩式冷水机组的总装机容量，应按本规范第3.2.1条的规定计算的空调冷负荷值直接选定，不得另作附加。在设计条件下，当机组的规格不符合计算冷负荷的要求时，所选择机组的总装机容虽与计算冷负荷的比值不得大于1.1。

▼ 展开条文说明
3.2.9采用电机驱动的蒸汽压缩循环冷水（热泵）机组时，其在名义制冷工况和规定条件下的性能系数(C0P)应符合下列规定：

	1定频水冷机组及风冷或蒸发冷却机组的性能系数(mP）不应低于表3.2.9-1的数值；

	2变频水冷机组及风冷或蒸发冷却机组的性能系数(WP)不应低于表3.2.9-2中的数值。

3.2.9-1.jpg



3.2.9-2.jpg

▼ 展开条文说明
3.2.10电机驱动的蒸汽压缩循环冷水（热泵）机组的综合部分负荷性能系数(1PLV)应按下式计算：

3.2.10.jpg

▼ 展开条文说明
3.2.11当采用电机驱动的蒸汽压缩循环冷水（热泵）机组时，综合部分负荷性能系数(1PLV)应符合下列规定：

	1综合部分负荷性能系数(1PLV)计算方法应符合本规范第3.2.10条的规定；

	2定频水冷机组及风冷或蒸发冷却机组的综合部分负荷性能系数(1PLV)不应低于表3.2.11-1的数值；

	3变频水冷机组及风冷或蒸发冷却机组的综合部分负荷性能系数(1PLV)不应低于表3.2.11-2中的数值。

3.2.11.jpg

3.2.11-2.jpg

▼ 展开条文说明
3.2.12采用多联式空调（热泵）机组时，其在名义制冷工况和规定条件下的能效不应低于表3.2.12-1、表3.2.12-2的数值。

3.2.12.jpg



3.2.12-2.jpg

▼ 展开条文说明
3.2.13采用电机驱动的单元式空气调节机、风管送风式空调（热泵）机组时，其在名义制冷工况和规定条件下的能效应符合下列规定：

	1采用电机驱动压缩机、室内静压为0Pa（表压力）的单元式空气调节机能效不应低于表3.2.13-1～表3.2.13-3的数值；

	2采用电机驱动压缩机、室内静压大于0Pa（表压力）的风管送风式空调（热泵）机组能效不应低于表

3.2.13-4～表3.2.13-6中的数值。

3.2.13.jpg



3.2.13-2.jpg



3.2.13-3.jpg

▼ 展开条文说明
3.2.14除严寒地区外，采用房间空气调节器的全年性能系数(APF)和制冷季节能效比(5EER)不应小于表3.2.14的规定。

3.2.14.jpg

▼ 展开条文说明
3.2.15采用直燃观浪化锥吸收式冷（温）水机组时，其在名义工况和规定条件下的性能参数应符合表3.2.15的规定。

3.2.15.jpg

▼ 展开条文说明
3.2.16风机水泵选型时，风机效率不应低于现行国家标准《通风机能效限定值及能效等级》GB19761规定的通风机能效等级的2级。循环水泵效率不应低于现行国家标准《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB19762规定的节能评价值。

▼ 展开条文说明
3.2.17除温湿度波动范围要求严格的空调区外，在同一个全空气空调系统中，不应有同时加热和冷却过程。

▼ 展开条文说明
3.2.18直接与室外空气接触的楼板或与不供暖供冷房间相邻的地板作为供暖供冷辐射地面时，必须设置绝热层。

▼ 展开条文说明
3.2.19严寒和寒冷地区采用集中新风的空调系统时，除排风含有毒有害高污染成分的情况外，当系统设计最小总新风晕大于或等于40000m3/h时，应设置集中排风能量热回收装置。

▼ 展开条文说明
3.2.20集中供热（冷）的室外管网应进行水力平衡计算，且应在热力站和建筑物热力入口处设置水力平衡或流速调节装置。

▼ 展开条文说明
3.2.21锅炉房和换热机房应设置供热量自动控制装置。

▼ 展开条文说明
3.2.22间接供热系统二次侧循环水泵应采用调速控制方式。

▼ 展开条文说明
3.2.23当冷源系统采用多台冷水机组和水泵时，应设置台数控制；对于多级泵系统，负荷侧各级泵应采用变频调速控制；变风最全空气空调系统应采用变频自动调节风机转速的方式。大型公共建筑空调系统应设置新风量按需求调节的措施。

▼ 展开条文说明
3.2.24供暖空调系统应设置自动室温调控装置。

▼ 展开条文说明
3.2.25集中供暖系统热量计最应符合下列规定：

	1锅炉房和换热机房供暖总管上，应设置计量总供热量的热量计量装置；

	2建筑物热力入口处，必须设置热量表，作为该建筑物供热量结算点；

	3居住建筑室内供暖系统应根据设备形式和使用条件设置热量调控和分配装置；

	4用于热量结算的热量计量必须采用热量表。

▼ 展开条文说明
3.2.26锅炉房、换热机房和制冷机房应对下列内容进行计量：

	1燃料的消耗量；

	2供热系统的总供热量；

	3制冷机（热泵）耗电量及制冷（热泵）系统总耗电量；

	4制冷系统的总供冷量；

	5补水量。

▼ 展开条文说明

3.3电气
3.3.1电力变压器、电动机、交流接触器和照明产品的能效水平应高于能效限定值或能效等级3级的要求。

▼ 展开条文说明
3.3.2建筑供配电系统设计应进行负荷计算。当功率因数未达到供电主管部门要求时，应采取无功补偿措施。

▼ 展开条文说明
3.3.3季节性负荷、工艺负荷卸载时，为其单独设置的变压器应具有退出运行的措施。

▼ 展开条文说明
3.3.4水泵、风机以及电热设备应采取节能自动控制措施。

▼ 展开条文说明
3.3.5甲类公共建筑应按功能区域设置电能计量。

▼ 展开条文说明
3.3.6建筑面积不低于20000而且采用集中空调的公共建筑，应设置建筑设备监控系统。

▼ 展开条文说明
3.3.7建筑照明功率密度应符合表3.3.7-1～表3.3.7-12的规定；

3.3.7.1.jpg



3.3.7.2.jpg



3.3.7.3.jpg



3.3.7.4.jpg



3.3.7.5.jpg



3.3.7.6.jpg



3.3.7.7.jpg

▼ 展开条文说明
3.3.8建筑的走廊、楼梯间、门厅、电梯厅及停车库照明应能够根据照明需求进行节能控制；大型公共建筑的公用照明区域应采取分区、分组及调节照度的节能控制措施。

▼ 展开条文说明
3.3.9有天然采光的场所，其照明应根据采光状况和建筑使用条件采取分区、分组、按照度或按时段调节的节能控制措施。

▼ 展开条文说明
3.3.10旅馆的每间（套）客房应设置总电源节能控制措施。

▼ 展开条文说明
3.3.11建筑景观照明应设置平时、一般节日及重大节日多种控制模式。

▼ 展开条文说明
《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB55015-2021
3.4给水排水及燃气
3.4.1集中生活热水供应系统热源应符合下列规定：

	1除有其他用蒸汽要求外，不应采用燃气或燃油锅炉制备蒸汽作为生活热水的热源或辅助热源；

	2除下列条件外，不应采用市政供电直接加热作为生活热水系统的主体热源；

		1)按60℃计的生活热水最高日总用水量不大于5m3,或人均最高日用水定额不大于10L的公共建筑；

		2)无集中供热热源和燃气源，采用煤、油等燃料受到环保或消防限制，且无条件采用可再生能源的建筑；

		3)利用蓄热式电热设备在夜间低谷电进行加热或蓄热，且不在用电高峰和平段时间启用的建筑；

		4)电力供应充足，且当地电力政策鼓励建筑用电直接加热做生活热水热源时。

▼ 展开条文说明
3.4.2以燃气或燃油锅炉作为生活热水热源时，其锅炉额定工况下热效率应符合本规范第3.2.5条的规定。当采用户式燃气热水器或供暖炉为生活热水热源时，其设备能效应符合表3.4.2的规定。

3.4.2.jpg

▼ 展开条文说明
3.4.3当采用空气源热泵热水机组制备生活热水时，热泵热水机在名义制热工况和规定条件下，性能系数(C0P)不应低于表3.4.3规定的数值，并应有保证水质的有效措施。

3.4.3.jpg



3.4.3-2.jpg

▼ 展开条文说明
3.4.4居住建筑采用户式电热水器作为生活热水热源时，其能效指标应符合表3.4.4的规定。

3.4.4.jpg

▼ 展开条文说明
3.4.5给水泵设计选型时其效率不应低于现行国家标准《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB19762规定的节能评价值。

▼ 展开条文说明
3.4.6当采用单个燃烧器额定热负荷不大于5.23kW的家用燃气灶具时，其能效限定值应符合表3.4.6的规定。

3.4.6.jpg

▼ 展开条文说明
4既有建筑节能改造设计
4.1一般规定
4.1.1民用建筑改造涉及节能要求时，应同期进行建筑节能改造。

▼ 展开条文说明
4.1.2节能改造涉及抗震、结构、防火等安全时，节能改造前应进行安全性能评估。

▼ 展开条文说明
4.1.3既有建筑节能改造应先进行节能诊断，根据节能诊断结果，制定节能改造方案。节能改造方案应明确节能指标及其检测与验收的方法。

▼ 展开条文说明
4.1.4既有建筑节能改造设计应设置能量计量装置，并应满足节能验收的要求。

▼ 展开条文说明


4.2围护结构
4.2.1外墙、屋面的节能诊断应包括下列内容：

	1严寒和寒冷地区，外墙、屋面的传热系数、热工缺陷及热桥部位内表面温度；

	2夏热冬冷和夏热冬暖地区，外墙、屋面隔热性能。

▼ 展开条文说明
4.2.2建筑外窗、透光幕墙的节能诊断应包括下列内容：

	1严寒和寒冷地区，外窗、透光幕墙的传热系数；

	2外窗、透光幕墙的气密性；

	3除北向外，外窗、透光幕墙的太阳得热系数。

▼ 展开条文说明
4.2.3外墙采用可粘结工艺的外保温改造方案时，其基墙墙面的性能应满足保温系统的要求。

▼ 展开条文说明
4.2.4加装外遮阳时，应对原结构的安全性进行复核、验算。当结构安全不能满足要求时，应对其进行结构加固或采取其他遮阳措施。

▼ 展开条文说明
4.2.5 外围护结构进行节能改造时，应配套进行相关的防水、防护设计。

▼ 展开条文说明
4.3建筑设备系统
4.3.1建筑设备系统节能诊断应包括下列内容：

	1能源消耗基本信息；

	2主要用能系统、设备能效及室内环境参数。

▼ 展开条文说明
4.3.2当冷热源系统改造时，应根据系统原有的冷热源运行记录及围护结构改造情况进行系统冷热负荷计算，并应对整个制冷季、供暖季负荷进行分析。

▼ 展开条文说明
4.3.3冷热源改造后应能满足原有输配系统和空调未端系统的设计要求。

▼ 展开条文说明
4.3.4集中供暖系统热源节能改造设计应设置能根据室外温度变化自动调节供热量的装置。

▼ 展开条文说明
4.3.5供暖空调系统末端节能改造设计应设置室温调控装置。

▼ 展开条文说明
4.3.6锅炉房、换热机房及制冷机房节能改造设计，应设置能量计数装置，并符合本规范第3.2.26条的规定。

▼ 展开条文说明
4.3.7集中供暖系统节能改造设计应设置热计量装置，并符合本规范第3.2.25条的规定。

▼ 展开条文说明
4.3.8当供暖空调系统冷源或管网或末端节能改造时，应对原有输配管网水力平衡状况及循环水泵、风机进行校核计算，当不满足本规范的相关规定时，应进行相应改造。变流量系统的水泵、风机应设置变频措施。

▼ 展开条文说明
4.3.9当更换生活热水供应系统的锅炉及加热设备时，更换后的设备应能根据设定温度自动调节燃料供给量，且能保证出水温度稳定。

▼ 展开条文说明
4.3.10照明系统节能改造设计应在满足用电安全和功能要求的前提下进行；照明系统改造后，走廊、楼梯间、门厅、电梯厅及停车库等场所应能根据照明需求进行节能控制。

▼ 展开条文说明
4.3.11建筑设备集中监测与控制系统节能改造设计，应满足设备和系统节能控制要求；对建筑能源消耗状况、室内外环境参数、设备及系统的运行参数进行监测，并应具备显示、查询、报警和记录等功能。其存储介质和数据库应能记录连续一年以上的运行参数。

▼ 展开条文说明


5可再生能源建筑应用系统设计
5.1—般规定
5.1.1可再生能源建筑应用系统设计时，应根据当地资源与适用条件统筹规划。

▼ 展开条文说明
5.1.2采用可再生能源时，应根据适用条件和投资规模确定该类能源可提供的用能比例或保证率，以及系统费效比，并应根据项目负荷特点和当地资源条件进行适宜性分析。

▼ 展开条文说明


《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB55015-2021
5.2太阳能系统
5.2.1新建建筑应安装太阳能系统。

▼ 展开条文说明
5.2.2在既有建筑上增设或改造太阳能系统，必须经建筑结构安全复核，满足建筑结构的安全性要求。

▼ 展开条文说明
5.2.3太阳能系统应做到全年综合利用，根据使用地的气候特征、实际需求和适用条件，为建筑物供电、供生活热水、供暖或（及）供冷。

▼ 展开条文说明
5.2.4太阳能建筑一体化应用系统的设计应与建筑设计同步完成。建筑物上安装太阳能系统不得降低相邻建筑的日照标准。

▼ 展开条文说明
5.2.5太阳能系统与构件及其安装安全，应符合下列规定：

	1应满足结构、电气及防火安全的要求；

	2由太阳能集热器或光伏电池板构成的围护结构构件，应满足相应围护结构构件的安全性及功能性要求；

	3安装太阳能系统的建筑，应设置安装和运行维护的安全防护措施，以及防止太阳能集热器或光伏电池板损坏后部件坠落伤人的安全防护设施。

▼ 展开条文说明
5.2.6太阳能系统应对下列参数进行监测和计量：

	1太阳能热利用系统的辅助热源供热量、集热系统进出口水温、集热系统循环水流量、太阳总辐照量，以及按使用功能分类的下列参数：

		1)太阳能热水系统的供热水温度、供热水量；

		2)太阳能供暖空调系统的供热量及供冷量、室外温度、代表性房间室内温度。

	2太阳能光伏发电系统的发电量、光伏组件背板表面温度、室外温度、太阳总辐照量。

▼ 展开条文说明
5.2.7太阳能热利用系统应根据不同地区气候条件、使用环境和集热系统类型采取防冻、防结露、防过热、防热水渗漏、防雷、防雹、抗风、抗震和保证电气安全等技术措施。

▼ 展开条文说明
5.2.8防止太阳能集热系统过热的安全阀应安装在泄压时排出的高温蒸汽和水不会危及周围人员的安全的位置上，并应配备相应的设施；其设定的开启压力，应与系统可耐受的最高工作温度对应的饱和蒸汽压力相一致。

▼ 展开条文说明
5.2.9太阳能热利用系统中的太阳能集热器设计使用寿命应高于15年。太阳能光伏发电系统中的光伏组件设计使用寿命应高于25年，系统中多晶硅、单晶硅、薄膜电池组件自系统运行之日起，一年内的衰减率应分别低于2.5%、3%、5%，之后每年衰减应低于0.7%。

▼ 展开条文说明
5.2.10太阳能热利用系统设计应根据工程所采用的集热器性能参数、气象数据以及设计参数计算太阳能热利用系统的集热效率，且应符合表5.2.10的规定。

5.2.10.jpg

▼ 展开条文说明
5.2.11太阳能光伏发电系统设计时，应给出系统装机容最和年发电总量。

▼ 展开条文说明
5.2.12太阳能光伏发电系统设计时，应根据光伏组件在设计安装条件下光伏电池最高工作温度设计其安装方式，保证系统安全稳定运行。

▼ 展开条文说明
5.3地源热泵系统
5.3.1地源热泵系统方案设计前，应进行工程场地状况调查，并应对浅层或中深层地热能资源进行勘察，确定地源热泵系统实施的可行性与经济性。当浅层地埋管地源热泵系统的应用建筑面积大于或等于5000m2时，应进行现场岩土热响应试验。

▼ 展开条文说明
5.3.2浅层地埋管换热系统设计应进行所负担建筑物全年动态负荷及吸、排热益计算，最小计算周期不应小于1年。建筑面积50000m2以上大规模地埋管地源热泵系统，应进行10年以上地源侧热平衡计算。

▼ 展开条文说明
5.3.3地源热泵机组的能效不应低于现行国家标准《水（地）源热泵机组能效限定值及能效等级》GB30721规定的节能评价值。

▼ 展开条文说明
5.3.4地下水换热系统应根据水文地质勘察资料进行设计。必须采取可靠回灌措施，确保置换冷量或热量后的地下水全部回灌到同一含水层，不得对地下水资源造成浪费及污染。

▼ 展开条文说明
5.3.5江河湖水源地源热泵系统应对地表水体资源和水体环境进行评价。

▼ 展开条文说明
5.3.6海水源地源热泵系统与海水接触的设备及管道，应具有耐海水腐蚀性，应采取防止海洋生物附着的措施。

▼ 展开条文说明
5.3.7冬季有冻结可能的地区，地埋管、闭式地表水和海水换热系统应有防冻措施。

▼ 展开条文说明
5.3.8地源热泵系统监测与控制工程应对代表性房间室内温度、系统地源侧与用户侧进出水温度和流量、热泵系统耗电量、地下环境参数进行监测。

▼ 展开条文说明
5.4空气源热泵系统
5.4.1空气源热泵机组的有效制热量，应根据室外温、湿度及结、除霜工况对制热性能进行修正。采用空气源多联式热泵机组时，还需根据室内、外机组之间的连接管长和高差修正。

▼ 展开条文说明
5.4.2当室外设计温度低于空气源热泵机组平衡点温度时，应设置辅助热源。

▼ 展开条文说明
5.4.3采用空气源热泵机组供热时，冬季设计工况状态下热泵机组制热性能系数（COP)不应小于表5.4.3规定的数值。

5.4.3.jpg

▼ 展开条文说明
5.4.4空气源热泵机组在连续制热运行中，融霜所需时间总和不应超过一个连续制热周期的20%。

▼ 展开条文说明
5.4.5空气源热泵系统用于严寒和寒冷地区时，应采取防冻措施。

▼ 展开条文说明
5.4.6空气源热泵室外机组的安装位置，应符合下列规定：

	1应确保进风与排风通畅，且避免短路；

	2应避免受污浊气流对室外机组的影响；

	3噪声和排出热气流应符合周围环境要求；

	4应便于对室外机的换热器进行清扫和维修；

	5室外机组应有防积雪措施；

	6应设置安装、维护及防止坠落伤人的安全防护设施。

▼ 展开条文说明


6施工、调试及验收
6.1—般规定
6.1.1建筑节能工程采用的材料、构件和设备，应在施工进场进行随机抽样复验，复验应为见证取样检验。当复验结果不合格时，工程施工中不得使用。

▼ 展开条文说明
6.1.2建筑设备系统和可再生能源系统工程施工完成后，应进行系统调试；调试完成后，应进行设备系统节能性能检验并出具报告。受季节影响未进行的节能性能检验项目，应在保修期内补做。

▼ 展开条文说明
6.1.3建筑节能工程质量验收合格，应符合下列规定：

	1建筑节能各分项工程应全部合格；

	2质量控制资料应完整；

	3外墙节能构造现场实体检验结果应对照图纸进行核查，并符合要求；

	4建筑外窗气密性能现场实体检验结果应对照图纸进行核查，并符合要求；

	5建筑设备系统节能性能检测结果应合格；

	6太阳能系统性能检测结果应合格。

▼ 展开条文说明
6.1.4建筑节能验收时应对下列资料进行核查：

	1设计文件、图纸会审记录、设计变更和洽商；

	2主要材料、设备、构件的质量证明文件、进场检验记录、进场复验报告、见证试验报告；

	3隐蔽工程验收记录和相关图像资料；

	4分项工程质量验收记录；

	5建筑外墙节能构造现场实体检验报告或外墙传热系数检验报告；

	6外窗气密性能现场检验记录；

	7风管系统严密性检验记录；

	8设备单机试运转调试记录；

	9设备系统联合试运转及调试记录；

	10分部（子分部）工程质量验收记录；

	11设备系统节能性和太阳能系统性能检测报告。

▼ 展开条文说明
6.1.5既有建筑节能改造工程施工完成后，应进行节能工程质扯验收，并应对节能最进行评估。

▼ 展开条文说明


6.2围护结构
6.2.1墙体、屋面和地面节能工程采用的材料、构件和设备施工进场复验应包括下列内容：

	1保温隔热材料的导热系数或热阻、密度、压缩强度或抗压强度、吸水率、燃烧性能（不燃材料除外）及垂直于板面方向的抗拉强度（仅限墙体）；

	2复合保温板等墙体节能定型产品的传热系数或热阻、单位面积质量、拉伸粘结强度及燃烧性能（不燃材料除外）；

	3保温砌块等墙体节能定型产品的传热系数或热阻、抗压强度及吸水率；

	4墙体及屋面反射隔热材料的太阳光反射比及半球发射率；

	5墙体粘结材料的拉伸粘结强度；

	6墙体抹面材料的拉伸粘结强度及压折比；

	7墙体增强网的力学性能及抗腐蚀性能。

▼ 展开条文说明
6.2.2建筑蕃墙（含采光顶）节能工程采用的材料、构件和设备施工进场复验应包括下列内容：

	1保温隔热材料的导热系数或热阻、密度、吸水率及燃烧性能（不燃材料除外）；

	2幕墙玻璃的可见光透射比、传热系数、太阳得热系数及中空玻璃的密封性能；

	3隔热型材的抗拉强度及抗剪强度；

	4透光、半透光遮阳材料的太阳光透射比及太阳光反射比。

▼ 展开条文说明
6.2.3门窗（包括天窗）节能工程施工采用的材料、构件和设备进场时，除核查质量证明文件、节能性能标识证书、门窗节能性能计算书及复验报告外，还应对下列内容进行复验：

	1严寒、寒冷地区门窗的传热系数及气密性能；

	2夏热冬冷地区门窗的传热系数、气密性能，玻璃的太阳得热系数及可见光透射比；

	3夏热冬暖地区门窗的气密性能，玻璃的太阳得热系数及可见光透射比；

	4严寒、寒冷、夏热冬冷和夏热冬暖地区透光、部分透光遮阳材料的太阳光透射比、太阳光反射比及中空玻璃的密封性能。

▼ 展开条文说明
6.2.4墙体、屋面和地面节能工程的施工质星，应符合下列规定：

	1保温隔热材料的厚度不得低于设计要求；

	2墙体保温板材与基层之间及各构造层之间的粘结或连接必须牢固；保温板材与基层的连接方式、拉伸粘结强度和粘结面积比应符合设计要求；保温板材与基层之间的拉伸粘结强度应进行现场拉拔试验，且不得在界面破坏；粘结面积比应进行剥离检验；

	3当墙体采用保温浆料做外保温时，厚度大于20mm的保温浆料应分层施工；保温浆料与基层之间及各层之间的粘结必须牢固，不应脱层、空鼓和开裂；

	4当保温层采用铀固件固定时，铀固件数撇、位置、铀固深度、胶结材料性能和描固力应符合设计和施工方案的要求；

	5保温装饰板的装饰面板应使用铀固件可靠固定，描固力应做现场拉拔试验；保温装饰板板缝不得渗漏。

▼ 展开条文说明
6.2.5外墙外保温系统经耐候性试验后，不得出现空鼓、剥落或脱落、开裂等破坏，不得产生裂缝出现渗水；外墙外保温系统拉伸粘结强度应符合表6.2.5的规定，

6.2.5.jpg

▼ 展开条文说明
6.2.6胶粘剂拉伸粘结强度应符合表6.2.6的规定，胶粘剂与保温板的粘结在原强度、浸水48h后干燥7d的耐水强度条件下发生破坏时，破坏部位应位于保温板内。

6.2.6.jpg

▼ 展开条文说明
6.2.7抹面胶浆拉伸粘结强度应符合表6.2.7的规定，抹面胶浆与保温材料的粘结在原强度、浸水48h后干燥7d的耐水强度条件下发生破坏时，破坏部位应位于保温材料内。

6.2.7.jpg

▼ 展开条文说明
6.2.8玻纤网的主要性能应符合表6.2.8的规定。

6.2.8.jpg



6.2.8-2.jpg

▼ 展开条文说明
6.2.9外墙采用预置保温板现场浇筑混凝土墙体时，保温板的安装位置应正确、接缝严密；保温板应固定牢固，在浇筑混凝土过程中不应移位、变形；保温板表面应采取界面处理措施，与混凝土粘结应牢固。采用预制保温墙板现场安装的墙体，保温墙板的结构性能、热工性能必须合格，与主体结构连接必须牢固；保温墙板板缝不得渗漏。

▼ 展开条文说明
6.2.10外墙外保温采用保温装饰板时，保温装饰板的安装构造、与基层墙体的连接方法应对照图纸进行核查，连接必须牢固；保温装饰板的板缝处理、构造节点不得渗漏；保温装饰板的铀固件应将保温装饰板的装饰面板固定牢固。

▼ 展开条文说明
6.2.11外墙外保温工程中防火隔离带，应符合下列规定：

	1防火隔离带保温材料应与外墙外保温组成材料相配套；

	2防火隔离带应采用工厂预制的制品现场安装，并应与基层墙体可靠连接，且应能适应外保温系统的正常变形而不产生渗透、裂缝和空鼓；防火隔离带面层材料应与外墙外保温一致；

	3外墙外保温系统的耐候性能试验应包含防火隔离带。

▼ 展开条文说明
6.2.12外墙和毗邻不供暖空间墙体上的门窗洞口四周墙的侧面，以及墙体上凸窗四周的侧面，应按设计要求采取节能保温措施。严寒和寒冷地区外墙热桥部位，应采取隔断热桥措施，并对照图纸核查。

▼ 展开条文说明
6.2.13建筑门窗、幕墙节能工程应符合下列规定：

	1外门窗框或附框与洞口之间、窗框与附框之间的缝隙应有效密封；

	2门窗关闭时，密封条应接触严密；

	3建筑幕墙与周边墙体、屋面间的接缝处应采用保温措施，并应采用耐候密封胶等密封。

▼ 展开条文说明
6.2.14建筑围护结构节能工程施工完成后，应进行现场实体检验，并符合下列规定：

	1应对建筑外墙节能构造包括墙体保温材料的种类、保温层厚度和保温构造做法进行现场实体检验。

	2下列建筑的外窗应进行气密性能实体检验：

		1)严寒、寒冷地区建筑；

		2)夏热冬冷地区高度大于或等于24m的建筑和有集中供暖或供冷的建筑；

		3)其他地区有集中供冷或供暖的建筑。

▼ 展开条文说明




《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB55015-2021
6.3建筑设备系统
6.3.1供暖通风空调系统节能工程采用的材料、构件和设备施工进场复验应包括下列内容：

	1散热器的单位散热量、金属热强度；

	2风机盘管机组的供冷量、供热匮、风量、水阻力、功率及噪声；

	3绝热材料的导热系数或热阻、密度、吸水率。

▼ 展开条文说明
6.3.2配电与照明节能工程采用的材料、构件和设备施工进场复验应包括下列内容：

	1照明光源初始光效；

	2照明灯具镇流器能效值；

	3照明灯具效率或灯具能效；

	4照明设备功率、功率因数和谐波含量值；

	5电线、电缆导体电阻值。

▼ 展开条文说明
6.3.3建筑设备系统安装前，应对照图纸对建筑设备能效指标进行核查。

▼ 展开条文说明
6.3.4空调与供暖系统水力平衡装置、热计量装置及温度调控装置的安装位置和方向应符合设计要求，并应便于数据读取、操作、调试和维护。

▼ 展开条文说明
6.3.5供暖系统安装的温度调控装置和热计量装置，应满足分室（户或区）温度调控、热计晕功能。

▼ 展开条文说明
6.3.6低温送风系统风管安装过程中，应进行风管系统的漏风量检测；

6.3.6.jpg

▼ 展开条文说明
6.3.7变风晕末端装置与风管连接前，应做动作试验，确认运行正常后再进行管道连接。变风量空调系统安装完成后，应对变风量未端装置风量准确性、控制功能及控制逻辑进行验证，验证结果应对照设计图纸和资料进行核查。

▼ 展开条文说明
6.3.8供暖空调系统绝热工程施工应在系统水压试验和风管系统严密性检验合格后进行，并应符合下列规定：

	1绝热材料性能及厚度应对照图纸进行核查；

	2绝热层与管道、设备应贴合紧密且无缝隙；

	3防潮层应完整，且搭接缝应顺水；

	4管道穿楼板和穿墙处的绝热层应连续不间断；

	5阀门、过滤器、法兰部位的绝热应严密，并能单独拆卸，且不得影响其操作功能；

	6冷热水管道及制冷剂管道与支、吊架之间应设置绝热衬垫，其厚度不应小于绝热层厚度。

▼ 展开条文说明
6.3.9空调与供暖系统冷热源和辅助设备及其管道和管网系统安装完毕后，应按下列规定进行系统的试运转与调试：

	1冷热源和辅助设备应进行单机试运转与调试；

	2冷热源和辅助设备应进行控制功能和控制逻辑的验证；

	3冷热源和辅助设备应同建筑物室内空调系统或供暖系统进行联合试运转与调试。

▼ 展开条文说明
6.3.10供暖、通风与空调系统以及照明系统的节能控制措施应对照图纸进行核查。

▼ 展开条文说明
6.3.11监测与控制节能工程的传感器和执行机构，其安装位置、方式应对照图纸进行核查；预留的检测孔位置在管道保温时应做明显标识。

▼ 展开条文说明
6.3.12当建筑面积大于100000m2的公共建筑采用集中空调系统时，应对空调系统进行调适。

▼ 展开条文说明
6.3.13建筑设备系统节能性能检测应符合下列规定：

	1冬季室内平均温度不得低于设计温度2°C，且不应高于1°C；夏季室内平均温度不得高于设计温度2°C，且不应低于1°C;

	2通风、空调（包括新风）系统的总风量与设计风量的允许偏差不应大于10%;

	3各风口的风址与设计风量的允许偏差不应大于15%;

	4空调机组的水流量允许偏差，定流量系统不应大于15%，变流量系统不应大于10%;

	5空调系统冷水、热水、冷却水的循环流量与设计流扯的允许偏差不应大于10%;

	6室外供暖管网水力平衡度为0.9~1.2;

	7室外供暖管网热损失率不应大于10%;

	8照度不应低于设计值的90%，照明功率密度不应大于设计值。

▼ 展开条文说明
6.4可再生能源应用系统
6.4.1太阳能系统节能工程采用的材料、构件和设备施工进场复验应包括下列内容：

	1太阳能栠热器的安全性能及热性能；

	2太阳能光伏组件的发电功率及发电效率；

	3保温材料的导热系数或热阻、密度、吸水率。

▼ 展开条文说明
6.4.2浅层地埋管换热系统的安装应符合下列规定：

	1地埋管与环路集管连接应采用热熔或电熔连接，连接应严密且牢固；

	2竖直地埋管换热器的U形弯管接头应选用定型产品；

	3竖直地埋管换热器U形管的开口端部应密封保护；

	4回填应密实；

	5地埋管换热系统水压试验应合格。

▼ 展开条文说明
6.4.3地下水源热泵的热源井应进行抽水试验和回灌试验，并应单独验收，其持续出水量和回灌监应稳定，且应对照图纸核查；抽水试验结束前应在抽水设备的出口处采集水样进行水质和含砂最测定，水质和含砂最应满足系统设备的使用要求。

▼ 展开条文说明
6.4.4太阳能系统的施工安装不得破坏建筑物的结构、屋面、地面防水层和附属设施，不得削弱建筑物在寿命期内承受荷载的能力。

▼ 展开条文说明
6.4.5太阳能集热器和太阳能光伏电池板的安装方位角和倾角应对照设计要求进行核查，安装误差应在土30以内。

▼ 展开条文说明
6.4.6太阳能系统性能检测应符合下列规定：

	1应对太阳能热利用系统的太阳能集热系统得热量、集热效率、太阳能保证率进行检测，检测结果应对照设计要求进行核查；

	2应对太阳能光伏发电系统年发电量和组件背板最高工作温度进行检测，检测结果应对照设计要求进行核查。

▼ 展开条文说明
7运行管理
7.1运行与维护
7.1.1建筑的运行与维护应建立节能管理制度及设备系统节能运行操作规程。

▼ 展开条文说明
7.1.2公共建筑运行期间室内设定温度，冬季不得高于设计值2°C，夏季不得低于设计值2°C；对作息时间固定的建筑，在非使用时间内应降低空调运行温湿度和新风控制标准或停止运行空调系统。

▼ 展开条文说明
7.1.3对供冷供热系统，应根据实际冷热负荷变化制定调节供冷供热量的运行方案及操作规程。对可再生能源与常规能源结合的复合式能源系统，应根据实际运行状况制定实现全年可再生能源优先利用的运行方案及操作规程。

▼ 展开条文说明
7.1.4集中空调系统应根据实际运行状况制定过渡季节能运行方案及操作规程；对人员密集的区域，应根据实际需求制定新风量调节方案及操作规程。

▼ 展开条文说明
7.1.5对排风能量回收系统，应根据实际室内外空气参数，制定能量回收装置节能运行方案及操作规程。

▼ 展开条文说明
7.1.6暖通空调系统运行中，应监测和评估水力平衡和风量平衡状况；当不满足要求时，应进行系统平衡调试。

▼ 展开条文说明
7.1.7太阳能集热系统停止运行时，应采取有效措施防止太阳能集热系统过热。

▼ 展开条文说明
7.1.8地下水地源热泵系统投入运行后，应对抽水量、回灌扯及其水质进行定期监测。

▼ 展开条文说明
7.1.9建筑节能及相关设备与系统维护应符合下列规定：

	1应按节能要求对排风能量回收装置、过滤器、换热表面等影响设备及系统能效的设备和部件定期进行检查和清洗；

	2应对设备及管道绝热设施定期进行维护和检查；

	3应对自动控制系统的传感器、变送器、调节器和执行器等基本元件进行日常维护保养，并应按工况变化调整控制模式和设定参数。

▼ 展开条文说明
7.1.10太阳能集热系统检查和维护，应符合下列规定：

	1太阳能集热系统冬季运行前，应检查防冻措施；并应在暴雨，台风等灾害性气候到来之前进行防护检查及过后的检查维修；

	2雷雨季节到来之前应对太阳能集热系统防雷设施的安全性进行检查；

	3每年应对集热器检查至少一次，集热器及光伏组件表面应保持清洁。

▼ 展开条文说明
7.1.11建筑外围护结构应定期进行检查。当外墙外保温系统出现渗涌、破损、脱落现象时，应进行修复。

▼ 展开条文说明
7.2节能管理
7.2.1 建筑能源系统应按分类、分区、分项计最数据进行管理；可再生能源系统应进行单独统计。建筑能耗应以一个完整的日历年统计。能耗数据应纳入能耗监督管理系统平台管理。

▼ 展开条文说明
7.2.2 建筑能耗统计应包括下列内容：

	1建筑耗电量；

	2耗煤量、耗气量或耗油量；

	3集中供热耗热置；

	4集中供冷耗冷量；

	5可再生能源利用量。

▼ 展开条文说明
7.2.3 公共建筑运行管理应如实记录能源消费计量原始数据，并建立统计台账。能源计量器具应在校准有效期内，保证统计数据的真实性和准确性。

▼ 展开条文说明
7.2.4 建筑能效标识，应以单栋建筑为对象。标识应包括下列内容：

	1建筑基本信息；

	2建筑能效标识等级及相对节能率；

	3新技术应用情况；

	4建筑能效实测评估结果。

▼ 展开条文说明
7.2.5 对于20000m2而及以上的大型公共建筑，应建立实际运行能耗比对制度，并依据比对结果采取相应改进措施。

▼ 展开条文说明
7.2.6 实施合同能源管理的项目，应在合同中明确节能量和室内环境参数的量化目标和验证方法。

1.0.1  为规范建筑与市政工程防水性能，保障人身健康和生命财产安全、生态环境安全、防水工程质量，满足经济社会管理需要，依据有关法律、法规，制定本规范。

▼ 展开条文说明
1.0.2  建筑与市政工程防水必须执行本规范。

▼ 展开条文说明
1.0.3  工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

▼ 展开条文说明


2基本规定
2  基 本 规 定



2.0.1  工程防水应遵循因地制宜、以防为主、防排结合、综合治理的原则。

▼ 展开条文说明
2.0.2  工程防水设计工作年限应符合下列规定∶

1  地下工程防水设计工作年限不应低于工程结构设计工作年限；

2  屋面工程防水设计工作年限不应低于20年；

3  室内工程防水设计工作年限不应低于25年；

4  桥梁工程桥面防水设计工作年限不应低于桥面铺装设计工作年限

5  非侵蚀性介质蓄水类工程内壁防水层设计工作年限不应低于10年。

▼ 展开条文说明
2.0.3  工程按其防水功能重要程度分为甲类、乙类和丙类，具体划分应符合表2.0.3的规定。





▼ 展开条文说明

2.0.4工程防水使用环境类别划分应符合表2.0.4的规定。





▼ 展开条文说明
2.0.5  工程防水使用环境类别为Ⅱ类的明挖法地下工程，当该工程所在地年降水量大于400mm时，应按Ⅰ类防水使用环境选用。

▼ 展开条文说明
2.0.6  工程防水等级应依据工程类别和工程防水使用环境类别分为一级、二级、三级。暗挖法地下工程防水等级应根据工程类别、工程地质条件和施工条件等因素确定，其他工程防水等级不应低于下列规定

1  一级防水∶Ⅰ类、Ⅱ类防水使用环境下的甲类工程；I 类防水使用环境下的乙类工程。

2  二级防水∶Ⅲ类防水使用环境下的甲类工程；Ⅱ类防水使用环境下的乙类工程；Ⅰ类防水使用环境下的丙类工程。

3  三级防水∶Ⅲ类防水使用环境下的乙类工程；Ⅱ类、Ⅲ类防水使用环境下的丙类工程。

▼ 展开条文说明
2.0.7  工程使用的防水材料应满足耐久性要求，卷材防水层应满足接缝剥离强度和搭接缝不透水性要求。

▼ 展开条文说明
3材料工程要求
3  材料工程要求



3.1  一 般 规 定



3.1.1  防水材料的耐久性应与工程防水设计工作年限相适应。

▼ 展开条文说明
3.1.2  防水材料选用应符合下列规定∶

1  材料性能应与工程使用环境条件相适应；

2  每道防水层厚度应满足防水设防的最小厚度要求；

3  防水材料影响环境的物质和有害物质限量应满足要求。

▼ 展开条文说明
3.1.3  外露使用防水材料的燃烧性能等级不应低于B2级。

▼ 展开条文说明


3.2  防水混凝土



3.2.1  防水混凝土的施工配合比应通过试验确定，其强度等级不应低于C25，试配混凝土的抗渗等级应比设计要求提高0.2MPa。

▼ 展开条文说明
3.2.2  防水混凝土应采取减少开裂的技术措施。

▼ 展开条文说明
3.2.3  防水混凝土除应满足抗压、抗渗和抗裂要求外，尚应满足工程所处环境和工作条件的耐久性要求。

▼ 展开条文说明


3.3  防水卷材和防水涂料



3.3.1  防水材料耐水性测试试验应按不低于23℃×14d的条件进行，试验后不应出现裂纹、分层、起泡和破碎等现象。当用于地下工程时，浸水试验条件不应低于23℃×7d，防水卷材吸水率不应大于4%；防水涂料与基层的粘结强度浸水后保持率不应小于80%，非固化橡胶沥青防水涂料应为内聚破坏。

▼ 展开条文说明
3.3.2  沥青类材料的热老化测试试验应按不低于70℃×14d的条件进行，高分子类材料的热老化测试试验应按不低于80℃×14d的条件进行，试验后材料的低温柔性或低温弯折性温度升高

不应超过热老化前标准值2℃。

▼ 展开条文说明
3.3.3  外露使用防水材料的人工气候加速老化试验应采用氙弧灯进行，340mm波长处的累计辐照能量不应小于5040kJ/（m2·nm），外露单层使用防水卷材的累计辐照能量不应小于10080kJ/（m²·nm），试验后材料不应出现开裂、分层、起泡、粘结和孔洞等现象。

▼ 展开条文说明
3.3.4  防水卷材接缝剥离强度应符合表3.3.4的规定，热老化试验条件不应低于70℃×7d，浸水试验条件不应低于23℃×7d。



▼ 展开条文说明
3.3.5  防水卷材搭接缝不透水性应符合表3.3.5的规定，热老化试验条件不应低于70℃×7d，浸水试验条件不应低于23℃×7d。



▼ 展开条文说明
3.3.6用于混凝土桥面防水工程的防水材料与混凝土基层在23℃时的粘结强度不应小于0.25MPa。

▼ 展开条文说明
3.3.7  钢桥面防水粘结层的材料性能应能保障在交通荷载、温度作用等疲劳荷载作用下的正常使用和耐久性要求。

▼ 展开条文说明
3.3.8 耐根穿刺防水材料应通过耐根穿刺试验。

▼ 展开条文说明
3.3.9  长期处于腐蚀性环境中的防水卷材或防水涂料，应通过腐蚀性介质耐久性试验。

▼ 展开条文说明
3.3.10  卷材防水层最小厚度应符合表3.3.10的规定。



▼ 展开条文说明
3.3.11  反应型高分子类防水涂料、聚合物乳液类防水涂料和水性聚合物沥青类防水涂料等涂料防水层最小厚度不应小于1.5mm，热熔施工橡胶沥青类防水涂料防水层最小厚度不应小于2.0mm。

▼ 展开条文说明
3.3.12  当热熔施工橡胶沥青类防水涂料与防水卷材配套使用作为一道防水层时，其厚度不应小于1.5mm。

▼ 展开条文说明


3.4 水泥基防水材料



3.4.1  外涂型水泥基渗透结晶型防水材料的性能应符合现行国家标准《水泥基渗透结晶型防水材料》GB18445的规定，防水层的厚度不应小于1.0mm，用量不应小于1.5kg/m2。

▼ 展开条文说明
3.4.2  聚合物水泥防水砂浆与聚合物水泥防水浆料的性能指标应符合表3.4.2的规定。



▼ 展开条文说明
3.4.3  地下工程使用时，聚合物水泥防水砂浆防水层的厚度不应小于6.0mm，掺外加剂、防水剂的砂浆防水层的厚度不应小于18.0mm。

▼ 展开条文说明


3.5 密封材料



3.5.1  非结构粘结用建筑密封胶质量损失率，硅酮不应大于8%，改性硅酮不应大于5%，聚氨酯不应大于7%，聚硫不应大于5%。

▼ 展开条文说明
3.5.2  橡胶止水带、橡胶密封垫和遇水膨胀橡胶制品的性能应符合现行国家标准《高分子防水材料 第2部分∶止水带》GB/T 18173.2、《高分子防水材料  第3部分∶遇水膨胀橡胶》GB/T 18173.3和《高分子防水材料  第4部分∶盾构法隧道管片用橡胶密封垫》GB/T18173.4的规定。

▼ 展开条文说明
3.6  其 他 材 料



3.6.1  天然钠基膨润土防水毯的单位面积干重不应小于5.0kg/m²，且天然钠基膨润土防水毯的耐久性指标应符合表3.6.1的规定。



▼ 展开条文说明
3.6.2  屋面压型金属板的厚度应由结构设计确定，且应符合下列规定

1压型铝合金面层板的公称厚度不应小于0.9mm；

2  压型钢板面层板的公称厚度不应小于0.6mm；

3压型不锈钢面层板的公称厚度不应小于0.5mm。

▼ 展开条文说明
4设计
4  设    计



4.1  一 般 规 定



4.1.1  工程防水应进行专项防水设计。

▼ 展开条文说明
4.1.2  下列构造层不应作为一道防水层∶

1  混凝土屋面板；

2  塑料排水板；

3  不具备防水功能的装饰瓦和不搭接瓦；

4  注浆加固。

▼ 展开条文说明
4.1.3  种植屋面和地下建（构）筑物种植顶板工程防水等级应为一级，并应至少设置一道具有耐根穿刺性能的防水层，其上应设置保护层。

▼ 展开条文说明
4.1.4  相邻材料间及其施工工艺不应产生有害的物理和化学作用。

▼ 展开条文说明
4.1.5  地下工程迎水面主体结构应采用防水混凝土，并应符合下列规定∶

1  防水混凝土应满足抗渗等级要求；

2  防水混凝土结构厚度不应小于250mm；

3  防水混凝土的裂缝宽度不应大于结构允许限值，并不应贯通

4  寒冷地区抗冻设防段防水混凝土抗渗等级不应低于P10。

▼ 展开条文说明
4.1.6  受中等及以上腐蚀性介质作用的地下工程应符合下列规定

1   防水混凝土强度等级不应低于C35；

2  防水混凝土设计抗渗等级不应低于P8；

3  迎水面主体结构应采用耐侵蚀性防水混凝土，外设防水层应满足耐腐蚀要求。

▼ 展开条文说明
4.1.7  排水设施应具备汇集、流径、排放等功能。地下工程集水坑和排水沟应做防水处理，排水沟的纵向坡度不应小于0.2%。

▼ 展开条文说明
4.1.8  防水节点构造设计应符合下列规定∶

1  附加防水层采用防水涂料时，应设置胎体增强材料；

2  结构变形缝设置的橡胶止水带应满足结构允许的最大变形量

3  穿墙管设置防水套管时，防水套管与穿墙管之间应密封。

▼ 展开条文说明


4.2  明挖法地下工程



4.2.1  明挖法地下工程现浇混凝土结构防水做法应符合下列规定

1  主体结构防水做法应符合表4.2.1的规定。



2  叠合式结构的侧墙等工程部位，外设防水层应采用水泥基防水材料。

▼ 展开条文说明
4.2.2  装配式地下结构构件的连接接头设计应满足防水及耐久性要求。

▼ 展开条文说明
4.2.3  明挖法地下工程防水混凝土的最低抗渗等级应符合表4.2.3的规定。



▼ 展开条文说明

4.2.4 明挖法地下工程结构接缝的防水设防措施应符合表4.2.4的规定。



▼ 展开条文说明
4.2.5  盖挖逆作法工程防水做法应符合下列规定∶

1外设防水做法应符合本规范第4.2.1条的规定。

2  支护结构与主体结构顶板采用刚接时，连接面防水应采用外涂型水泥基渗透结晶型防水材料。

▼ 展开条文说明
4.2.6  基底至结构底板以上500mm范围及结构顶板以上不小于500mm范围的回填层压实系数不应小于0.94。

▼ 展开条文说明
4.2.7  附建式全地下或半地下工程的防水设防范围应高出室外地坪，其超出的高度不应小于300mm。

▼ 展开条文说明
4.2.8  民用建筑地下室顶板防水设计应符合下列规定∶

1  应将覆土中积水排至周边土体或建筑排水系统；

2  与地上建筑相邻的部位应设置泛水，且高出覆土或场地不应小于500mm。

▼ 展开条文说明
4.3  暗挖法地下工程



4.3.1  矿山法地下工程复合式衬砌的防水做法应符合表4.3.1 的规定。



▼ 展开条文说明

4.3.2仰拱部位无外设防水层时，其他部位应按本规范第4.3.1条的规定做外设防水层，并应设置排水系统。

▼ 展开条文说明
4.3.3  矿山法地下工程二次衬砌接缝防水设防措施应符合表4.3.3的规定。



▼ 展开条文说明
4.3.4  矿山法隧道工程拱顶二次衬砌与防水层之间的空隙应注浆填充密实。

▼ 展开条文说明
4.3.5  盾构法隧道工程防水应符合下列规定∶

1  混凝土管片抗压强度等级不应低于C50，且抗渗等级不应低于P10。

2  管片应至少设置1道密封垫沟槽，管片接缝密封垫应能被完全压入管片沟槽内。密封垫沟槽截面积与密封垫截面积的比例不应小于1.00，且不应大于1.15。

3  管片接缝密封垫应能保障在计算的接缝最大张开量、设计允许的最大错位量及埋深水头不小于2倍水压的情况下不渗漏。

4  管片螺栓孔的橡胶密封圈外形应与沟槽相匹配。

▼ 展开条文说明
4.3.6  顶管和箱涵顶进法隧道工程防水应符合下列规定∶

1  管节接头应设置橡胶密封垫；

2  管节接头应满足结构最大允许变形下密封防水的要求；

3  按头部位钢承口应采取防腐措施。

▼ 展开条文说明


4.4  建筑屋面工程



4.4.1  建筑屋面工程的防水做法应符合下列规定∶

1平屋面工程的防水做法应符合表4.4.1-1的规定。



2  瓦屋面工程的防水做法应符合表4.4.1-2的规定。



3  金属屋面工程的防水做法应符合表4.4.1-3的规定。全焊接金属板屋面应视为一级防水等级的防水做法。



4  当在屋面金属板基层上采用聚氯乙烯防水卷材（PVC）、热塑性聚烯烃防水卷材（TPO）、三元乙丙防水卷材（EPDM）等外露型防水卷材单层使用时，防水卷材的厚度，一级防水不应小于1.8mm，二级防水不应小于1.5mm，三级防水不应小于1.2mm。

▼ 展开条文说明
4.4.2  种植屋面工程的排（蓄）水层应结合屋面排水系统设计，不应作为耐根穿刺防水层使用，并应设置将雨水排向屋面排水系统的有组织排水通道。

▼ 展开条文说明
4.4.3  屋面排水坡度应根据屋顶结构形式、屋面基层类别、防水构造形式、材料性能及使用环境等条件确定，并应符合下列规定

1  屋面排水坡度应符合表4.4.3的规定。



2  当屋面采用结构找坡时，其坡度不应小于3%。

3混凝土屋面檐沟、天沟的纵向坡度不应小于1%。

▼ 展开条文说明
4.4.4屋面应设置独立的雨水收集或排水系统。

▼ 展开条文说明
4.4.5屋面工程防水构造设计应符合下列规定∶

1当设备放置在防水层上时，应设附加层。

2  天沟、檐沟、天窗、雨水管和伸出屋面的管井管道等部位泛水处的防水层应设附加层或进行多重防水处理。

3  屋面雨水天沟、檐沟不应跨越变形缝，屋面变形缝泛水处的防水层应设附加层，防水层应铺贴或涂刷至变形缝挡墙顶面。高低跨变形缝在立墙泛水处，应采用有足够变形能力的材料和构造作密封处理。

▼ 展开条文说明
4.4.6  非外露防水材料暴露使用时应设有保护层。

▼ 展开条文说明
4.4.7  瓦屋面、金属屋面和种植屋面等应根据工程所在地的基本风压、地震设防烈度和屋面坡度等条件，采取抗风揭和抗滑落的加强固定措施。

▼ 展开条文说明
4.4.8  屋面天沟和封闭阳台外露顶板等处的工程防水等级应与建筑屋面防水等级一致。

▼ 展开条文说明
4.4.9  混凝土结构屋面防水卷材采用水泥基材料搭接粘结时，防水层长边不应大于45m。

▼ 展开条文说明


4.5  建筑外墙工程



4.5.1  建筑外墙防水应根据工程所在地区的工程防水使用环境类别进行整体防水设计。建筑外墙门窗洞口、雨篷、阳台、女儿墙、室外挑板、变形缝、穿墙套管和预埋件等节点应采取防水构造措施，并应根据工程防水等级设置墙面防水层。

▼ 展开条文说明
4.5.2  墙面防水层做法应符合下列规定∶

1  防水等级为一级的框架填充或砌体结构外墙，应设置2 道及以上防水层。防水等级为二级的框架填充或砌体结构外墙，应设置1道及以上防水层。当采用2道防水时，应设置1道防水砂浆，及1道防水涂料或其他防水材料。

2 防水等级为一级的现浇混凝土外墙、装配式混凝土外墙板应设置1道及以上防水层。

3  封闭式幕墙应达到一级防水要求。

▼ 展开条文说明
4.5.3  门窗洞口节点构造防水和门窗性能应符合下列规定∶

1  门窗框与墙体间连接处的缝隙应采用防水密封材料嵌填和密封

2  门窗洞口上楣应设置滴水线；

3  门窗性能和安装质量应满足水密性要求；

4  窗台处应设置排水板和滴水线等排水构造措施，排水坡度不应小于5%。

▼ 展开条文说明
4.5.4  雨篷、阳台、室外挑板等防水做法应符合下列规定∶

1  雨篷应设置外排水，坡度不应小于1%，且外口下沿应做滴水线。雨篷与外墙交接处的防水层应连续，且防水层应沿外口下翻至滴水线。

2  开敞式外廊和阳台的楼面应设防水层，阳台坡向水落口的排水坡度不应小于1%，并应通过雨水立管接入排水系统，水落口周边应留槽嵌填密封材料。阳台外口下沿应做滴水线。

3  室外挑板与墙体连接处应采取防雨水倒灌措施和节点构造防水措施。

▼ 展开条文说明
4.5.5  外墙变形缝、穿墙管道、预埋件等节点防水做法应符合下列规定

1  变形缝部位应采取防水加强措施。当采用增设卷材附加层措施时，卷材两端应满粘于墙体，满粘的宽度不应小于150mm，并应钉压固定，卷材收头应采用密封材料密封。

2  穿墙管道应采取避免雨水流入措施和内外防水密封措施。

3  外墙预埋件和预制部件四周应采用防水密封材料连续封闭。

▼ 展开条文说明
4.5.6  使用环境为Ⅰ类且强风频发地区的建筑外墙门窗洞口、雨篷、阳台、穿墙管道、变形缝等处的节点构造应采取加强措施。

▼ 展开条文说明
4.5.7  装配式混凝土结构外墙接缝以及门窗框与墙体连接处应采用密封材料、止水材料和专用防水配件等进行密封。

▼ 展开条文说明


4.6  建筑室内工程



4.6.1  室内楼地面防水做法应符合表4.6.1条的规定。



▼ 展开条文说明
4.6.2  室内墙面防水层不应少于1道。

▼ 展开条文说明
4.6.3  有防水要求的楼地面应设排水坡，并应坡向地漏或排水设施，排水坡度不应小于1.0%。

▼ 展开条文说明
4.6.4  用水空间与非用水空间楼地面交接处应有防止水流入非用水房间的措施。淋浴区墙面防水层翻起高度不应小于2000mm，且不低于淋浴喷淋口高度。盥洗池盆等用水处墙面防水层翻起高度不应小于1200mm。墙面其他部位泛水翻起高度不应小于250mm。

▼ 展开条文说明
4.6.5  潮湿空间的顶棚应设置防潮层或采用防潮材料。

▼ 展开条文说明
4.6.6  室内工程的防水构造设计应符合下列规定∶

1  地漏的管道根部应采取密封防水措施；

2  穿过楼板或墙体的管道套管与管道间应采用防水密封材料嵌填压实

3  穿过楼板的防水套管应高出装饰层完成面，且高度不应小于20mm。

▼ 展开条文说明
4.6.7  室内需进行防水设防的区域不应跨越变形缝等可能出现较大变形的部位。

▼ 展开条文说明
4.6.8 采用整体装配式卫浴间的结构楼地面应采取防排水措施。

▼ 展开条文说明


4.7  道桥工程



4.7.1 桥梁工程桥面应设防水层，并应有完善的防水、排水系统，沥青混凝土桥面铺装还应设置渗水引流系统。

▼ 展开条文说明
4.7.2 桥面防水材料应根据桥梁结构特点、交通荷载、环境气候、施工条件等因素进行选择。当选择防水卷材或防水涂料时，材料的高温稳定性、低温柔性和耐老化性还应与工程应用条件相适应。

▼ 展开条文说明
4.7.3 桥面铺装防水系统应根据桥梁结构形式、桥面铺装面层材料、防水环境类别等确定，并应符合下列规定∶

1  当混凝土桥面铺装材料为沥青混凝土面层时，防水层应选用防水卷材或防水涂料。防水等级为一级的桥梁，卷材防水层上铺装的沥青混凝土面层厚度不应小于80mm。

2  当混凝土桥面铺装材料为水泥混凝土面层时，防水层不应选用防水卷材。

3  在正交异性钢桥面的钢板与铺装材料之间，应设置防腐层和防水粘结层。

▼ 展开条文说明
4.7.4 桥梁桥面防水的节点构造设计应包括面层结构缝、桥梁伸缩缝、排水口装置等部位，并符合下列规定∶

1  水泥混凝土铺装面层或桥面板上混凝土整平层的结构缝内应填满防水密封材料。

2 桥梁仲缩缝两侧的防水层端部与伸缩缝槽后浇混凝土之间应采用防水密封材料封闭。

3  桥面排水口装置内应设置排渗水孔洞，其下缘应低于防水层位置并覆盖土工布。防水层与排水口装置周边的连接处应采用防水密封材料封闭。

▼ 展开条文说明
4.7.5  道桥工程应设置满足雨水设计重现期的排水系统。

▼ 展开条文说明


4.8  蓄水类工程



4.8.1  混凝土结构蓄水类工程防水应采用结构防水混凝土加外设防水层的构造方式，并应符合下列规定∶

1  处于非侵蚀性介质环境的混凝土结构蓄水类工程，防水混凝土的强度等级不应低于C25，防水混凝土的设计抗渗等级、最小厚度、允许裂缝宽度、最小钢筋保护层厚度应符合表4.8.1 的规定。当蓄水类工程为地下结构时，其顶板厚度不应小于250mm。



2 防水等级为一级的蓄水类工程，应至少在内壁设置1道防水层。防水等级为二级的蓄水类工程应在内壁设置1道防水层。防水材料应选用防水卷材、防水涂料或水泥基防水材料。

3  对蓄水水质有卫生要求的混凝土结构蓄水类工程，应增加外壁防水层，至少应设置1道防水卷材、防水涂料或水泥基防水材料防水层。

▼ 展开条文说明
4.8.2  混凝土结构蓄水类工程的防水节点构造设计应包括变形缝、诱导缝、施工缝、后浇带、穿墙管道、孔口等部位，并应符合下列规定

1  混凝土结构的变形缝、诱导缝、施工缝、后浇带的防水构造应符合本规范第4.2.4条的规定；

2  管件穿墙部位应设置防水套管，套管直径应大于管道直径50mm，套管与管道之间的空隙应密封，端口周边应填塞密封胶；

3  地下水池通向地面的各种孔口应采取防倒灌措施，孔口高出室外地坪高程不应小于300mm。

▼ 展开条文说明
4.8.3  蓄水类工程不应采用遇水浸蚀材料制成的砌块或空心砌块砌筑。最冷月平均气温低于一3℃的地区，外露蓄水类工程不应采用砌体结构。

▼ 展开条文说明
4.8.4  需设置防渗层的原观水体，防渗层应采用黏土、柔性防水材料或天然钠基膨润土防水毯等材料铺设，且不应少于1道。

▼ 展开条文说明
4.8.5  需同时防范有害物质的防渗衬层，当采用黏土作为1道防渗衬层时，应符合下列规定

1  饱和渗透系数不应大于1.0×10-7cm/s

2  当单独采用黏土作为防渗衬层时，黏土厚度不应小于2m

3  当采用黏土与人工合成材料的复合防渗衬层时，黏土厚度不应小于0.75m。

▼ 展开条文说明
5施工
5  施   工



5.1  一般规定



5.1.1  防水施工前应依据设计文件编制防水专项施工方案。

▼ 展开条文说明
5.1.2  雨天、雪天或五级及以上大风环境下，不应进行露天防水施工。

▼ 展开条文说明
5.1.3  防水材料及配套辅助材料进场时应提供产品合格证、质量检验报告、使用说明书、进场复验报告。防水卷材进场复验报告应包含无处理时卷材接缝剥离强度和搭接缝不透水性检测结果。

▼ 展开条文说明
5.1.4  防水施工前应确认基层已验收合格，基层质量应符合防水材料施工要求。

▼ 展开条文说明
5.1.5  铺贴防水卷材或涂刷防水涂料的阴阳角部位应做成圆弧状或进行倒角处理。

▼ 展开条文说明
5.1.6  防水混凝土施工应符合下列规定∶

1  运输与浇筑过程中严禁加水；

2  应及时进行保湿养护，养护期不应少于14d；

3  后浇带部位的混凝土施工前，交界面应做糙面处理，并应清除积水和杂物。

▼ 展开条文说明
5.1.7  防水卷材最小搭接宽度应符合表5.1.7的规定。





▼ 展开条文说明
5.1.8  防水卷材施工应符合下列规定∶

1  卷材铺贴应平整顺直，不应有起鼓、张口、翘边等现象。

2  同层相邻两幅卷材短边搭接错缝距离不应小于500mm。卷材双层铺贴时，上下两层和相邻两幅卷材的接缝应错开至少1/3幅宽，且不应互相垂直铺贴。

3 同层卷材搭接不应超过3层。

4  卷材收头应固定密封。

▼ 展开条文说明
5.1.9  防水涂料施工应符合下列规定∶

1  涂布应均匀，厚度应符合设计要求，且不应起鼓；

2  接梯宽度不应小于100mm

3  当遇有降雨时，未完全固化的涂膜应覆盖保护；

4  当设置胎体时，胎体应铺贴平整，涂料应浸透胎体，且胎体不应外露。

▼ 展开条文说明
5.1.10  管件穿越有防水要求的结构时应设置套管，套管止水环与套管应满焊。穿管后应将套管与管道之间的缝隙填塞密实，端口周边应填塞密封胶。

▼ 展开条文说明
5.1.11  穿结构管道、埋设件等应在防水层施工前埋设完成。

▼ 展开条文说明
5.1.12  应在防水层验收合格后进行下一道工序的施工。

▼ 展开条文说明
5.1.13  中埋式止水带应固定牢固、位置准确，中心线应与截面中心线重合。浇筑和振捣混凝土不应造成止水带移位、脱落，并应对临时外露止水带采取保护措施。

▼ 展开条文说明
5.1.14  防水层施工完成后，应采取成品保护措施。

▼ 展开条文说明
5.1.15  防水层施工应采取绿色施工措施，并应符合下列规定∶

1  基层清理应采取控制扬尘的措施；

2  基层处理剂和胶粘剂应选用环保型材料；

3  液态防水涂料和粉末状涂料应采用封闭容器存放，余料应及时回收

4  当防水卷材采用热熔法施工时，应控制燃料泄漏，高温或封闭环境施工，应采取措施加强通风；

5  当防水涂料采用热熔法施工时，应采取控制烟雾措施；

6  当防水涂料采用喷涂施工时，应采取防止污染的措施；

7  防水工程施工应配备相应的防护用品。

▼ 展开条文说明


5.2  明挖法地下工程



5.2.1  地下连续墙墙幅接缝渗漏应采取注浆、嵌填等措施进行止水处理。

▼ 展开条文说明
5.2.2  桩头应涂刷外涂型水泥基渗透结晶型防水材料，涂刷层与大面防水层的搭接宽度不应小于300mm。防水层应在桩头根部进行密封处理。

▼ 展开条文说明
5.2.3  有防水要求的地下结构墙体应采用穿墙防水对拉螺杆栓套具。

▼ 展开条文说明
5.2.4  中埋式止水带施工应符合下列规定∶

1  钢板止水带采用焊接连接时应满焊；

2  橡胶止水带应采用热硫化连接，连接接头不应设在结构转角部位，转角部位应呈圆弧状；

3  自粘丁基橡胶钢板止水带自粘搭接长度不应小于80mm，当采用机械固定搭接时，搭接长度不应小于50mm；

4  钢边橡胶止水带铆接时，铆接部位应采用自粘胶带密封。

▼ 展开条文说明
5.2.5  防水卷材施工应符合下列规定∶

1  主体结构侧墙和顶板上的防水卷材应满粘，侧墙防水卷材不应竖向倒槎搭接。

2 支护结构铺贴防水卷材施工，应采取防止卷材下滑、脱落的措施；防水卷材大面不应采用钉钉固定；卷材搭接应密实。

3  当铺贴预铺反粘类防水卷材时，自粘胶层应朝向待浇筑混凝土；防粘隔离膜应在混凝土浇筑前撕除。

▼ 展开条文说明
5.2.6  基坑回填时应采取防水层保护措施。

▼ 展开条文说明


5.3  暗挖法地下工程



5.3.1  矿山法地下工程防水层应在初期支护结构基本稳定，并经隐蔽工程检验合格后进行施工。

▼ 展开条文说明
5.3.2  初期支护基层表面应平整、无尖锐凸起。防水层与初期支护之间设置的缓冲层搭接宽度不应小于50mm，并应采用配套的暗钉圈进行固定。

▼ 展开条文说明
5.3.3  当矿山法隧道采用预铺反粘高分子类防水卷材时，卷材搭接应牢固；采用塑料防水板时，应设置分区注浆系统。

▼ 展开条文说明
5.3.4  矿山法隧道铺设塑料防水板时，下部防水板应压住上部防水板。塑料防水板施工过程中，应采取防止焊接损伤和机械损伤的措施，并应设专人检查。

▼ 展开条文说明
5.3.5  盾构法隧道管片的防水密封垫应粘贴牢固、位置准确。

▼ 展开条文说明
5.3.6  隧道管片螺栓拧紧前，应确保螺栓孔密封圈位置准确，并与螺栓孔沟槽相贴合。

▼ 展开条文说明


5.4  建筑屋面工程



5.4.1 耐根穿刺防水卷材的施工方法应与耐根穿刺检测报告中注明的施工方法一致。

▼ 展开条文说明
5.4.2  当屋面坡度大于30%时，施工过程中应采取防滑措施。

▼ 展开条文说明
5.4.3  施工过程中应采取防止杂物堵塞排水系统的措施。

▼ 展开条文说明
5.4.4  防水层和保护层施工完成后，屋面应进行淋水试验或雨后观察，檐沟、天沟、雨水口等应进行蓄水试验，并应在检验合格后再进行下一道工序施工。

▼ 展开条文说明
5.4.5  防水层施工完成后，后续工序施工不应损害防水层，在防水层上堆放材料应采取防护隔离措施。

▼ 展开条文说明


5.5  建筑外墙工程



5.5.1  外墙防水层的基层应平整、坚实、牢固。

▼ 展开条文说明
5.5.2  外门窗框与门窗洞口之间的缝隙应填充密实，接缝密封。

▼ 展开条文说明
5.5.3  砂浆防水层分格缝嵌填密封材料前应清理干净，密封材料应嵌填密实。

▼ 展开条文说明
5.5.4  装配式混凝土结构外墙板接缝密封防水施工应符合下列规定∶

1  施工前应将板缝空腔清理干净；

2  板缝空腔应按设计要求填塞背衬材料；

3  密封材料嵌填应饱满、密实、均匀、连续、表面平滑，厚度应符合设计要求。

▼ 展开条文说明


5.6  建筑室内工程



5.6.1  管根、地漏与基层交接部位应进行防水密封处理。

▼ 展开条文说明
5.6.2 墙面装饰层应与防水层粘结牢固。

▼ 展开条文说明
5.6.3  室内装修改造施工应保证防水层完整，出现损坏时应修补。

▼ 展开条文说明
5.7  道桥 工 程



5.7.1 桥梁工程防水层施工，应在基层混凝土强度达到设计强度的80%及以上后进行。

▼ 展开条文说明
5.7.2  防水施工前，桥面基层混凝土应进行表面粗糙度处理，基层表面的浮灰应清除干净。

▼ 展开条文说明
5.7.3 桥面防水层应直接铺设在混凝土结构表面，不应在二者间加铺砂浆找平层。

▼ 展开条文说明


5.8  蓄水类工程



5.8.1  蓄水类工程的混凝土底板、顶板均应连续浇筑。

▼ 展开条文说明
5.8.2  蓄水类工程的混凝土壁板应分层交圈、连续浇筑。

▼ 展开条文说明
5.8.3  混凝土结构蓄水类工程在浇筑预留孔洞、预埋管、预埋件及止水带周边混凝土时，应采取保证混凝土密实的措施。

▼ 展开条文说明
5.8.4  混凝土结构蓄水类工程应在结构施工完成后按照设计要求进行功能性满水试验，满水试验合格后方可进行外设防水层施工。

▼ 展开条文说明
《建筑与市政工程防水通用规范》GB55030-2022
6验收
6  验    收

6.0.1  防水工程施工完成后应按规定程序和组织方式进行质量验收。

▼ 展开条文说明
6.0.2  防水工程验收时，应核验下列文件和记录∶

1  设计施工图、图纸会审记录、设计变更文件；

2 材料的产品合格证、质量检验报告、进场材料复验报告；

3  施工方案；

4  隐蔽工程验收记录；

5  工程质量检验记录、渗漏水处理记录；

6  淋水、蓄水或水池满水试验记录；

7  施工记录

8  质量验收记录。

▼ 展开条文说明
6.0.3  防水工程质量检验合格判定标准应符合表6.0.3的规定。





▼ 展开条文说明
6.0.4  地下工程、建筑屋面、建筑室内、道桥工程等排水系统应通畅。

▼ 展开条文说明
6.0.5  防水隐蔽工程应留存现场影像资料，形成隐蔽工程验收记录，防水隐蔽工程检验内容应符合表6.0.5的规定。





▼ 展开条文说明

6.0.6防水工程检验批质量验收合格应符合下列规定∶

1主控项目的质量应经抽查检验合格。

2  一般项目的质量应经抽查检验合格。有允许偏差值的项目，其抽查点应有80%或以上在允许偏差范围内，且最大偏差值不应超过允许偏差值的1.5倍。

3  应具有完整的施工操作依据和质量检查记录。

▼ 展开条文说明
6.0.7  分项工程质量验收合格应符合下列规定∶

1  分项工程所含检验批的质量均应验收合格；

2  分项工程所含检验批的质量验收记录应完整。

▼ 展开条文说明
6.0.8  分部或子分部工程质量验收合格应符合下列规定∶

1  所含分项工程的质量均应验收合格；

2  质量控制资料应完整；

3 安全与功能抽样检验应符合本规范第6.0.3条和第6.0.4条的规定；

4  观感质量应合格。

▼ 展开条文说明
6.0.9  有降水要求的地下工程应在停止降水三个月后进行防水工程质量检验；无降水要求的暗挖法地下工程应在二次衬砌结构完成后进行防水工程质量检验。

▼ 展开条文说明
6.0.10  建筑屋面工程在屋面防水层和节点防水完成后，应进行雨后观察或淋水、蓄水试验，并应符合下列规定∶

1  采用雨后观察时，降雨应达到中雨量级标准；

2  采用淋水试验时，持续淋水时间不应少于2h；

3  檐沟、天沟、雨水口等应进行蓄水试验，其最小蓄水高度不应小于20mm，蓄水时间不应少于24h。

▼ 展开条文说明
6.0.11  建筑外墙工程墙面防水层和节点防水完成后应进行淋水试验，并应符合下列规定

1  持续淋水时间不应少于30min；

2  仅进行门窗等节点部位防水的建筑外墙，可只对门窗等节点进行淋水试验。

▼ 展开条文说明
6.0.12  建筑室内工程在防水层完成后，应进行淋水、蓄水试验，并应符合下列规定

1 楼、地面最小蓄水高度不应小于20mm，蓄水时间不应少于24h

2  有防水要求的墙面应进行淋水试验，淋水时间不应小于30min

3  独立水容器应进行满池蓄水试验，蓄水时间不应少于24h

4  室内工程厕浴间楼地面防水层和饰面层完成后，均应进行蓄水试验。

▼ 展开条文说明
6.0.13  混凝土结构蓄水类工程完工后，应进行水池满池蓄水试验，蓄水时间不应少于24h。

▼ 展开条文说明
7运行维护
7  运 行 维 护



7.1  一 般 规 定



7.1.1  建筑或市政工程使用说明书和质量保证书应包含防水工程的保修责任、保修范围和保修期限等。

▼ 展开条文说明
7.1.2  应保存与防水工程相关的竣工图纸和技术资料，保存期限不应少于工程防水设计工作年限。运行维护单位更替时，相关资料和图纸应同时移交。

▼ 展开条文说明
7.1.3  应按规定核对交工资料中与防水工程相关的技术资料，确保齐全和准确，当发现问题时，应提请建设单位处理。

▼ 展开条文说明
7.1.4  保修期满后，应对防水工程的总体情况进行检查。防水工程达到设计工作年限时应进行防水功能技术评审。

▼ 展开条文说明


7.2  管   理



7.2.1  应建立防水工程维护管理制度，并应定期巡检和维护。

▼ 展开条文说明
7.2.2  地下工程和蓄水类工程应建立渗漏应急预案。

▼ 展开条文说明
7.2.3  工程发生渗漏时，应进行现场勘查、确定渗漏原因、制定维修方案，并应在治理完成后进行专项验收。

▼ 展开条文说明
7.2.4  应建立防水维修档案，保证维修质量可追溯。

▼ 展开条文说明
7.2.5 维修后防水层的防水性能、整体强度、与下层粘结强度和耐久性等指标应满足设计要求。

▼ 展开条文说明


7.3  维    护



7.3.1  建筑与市政工程使用期间应确保排水通道通畅且不应损伤防水系统。

▼ 展开条文说明
7.3.2  防水工程维修用材料和工艺之间不应产生有害的物理和化学作用。

▼ 展开条文说明
7.3.3  现场防水维护或维修作业，应制定高空作业、动火和有限空间作业的安全质量保证措施。阵风5级及以上时，不应进行户外高空作业及动火作业。

▼ 展开条文说明
7.3.4  渗漏水治理使用的材料应符合环保要求。

1.0.1 为规范建筑与市政工程施工质量控制活动，保证人民群众生命财产安全和人身健康，提高施工质量控制水平，制定本规范。

▼ 展开条文说明
1.0.2 建筑与市政工程施工质量控制必须执行本规范。
▼ 展开条文说明
1.0.3 工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

▼ 展开条文说明
2基本规定
2.0.1 工程项目施工应建立项目质量管理体系，明确质量责任人及岗位职责，建立质量责任追溯制度。
▼ 展开条文说明
2.0.2 施工过程中应建立质量管理标准化制度，制定质量管理标准化文件，文件中应明确人员管理、技术管理、材料管理、分包管理、施工管理、资料管理和验收管理等要求。

▼ 展开条文说明
2.0.3 工程项目各方的工程建设合同，应明确具体质量标准、各方质量控制的权利与责任。

▼ 展开条文说明
2.0.4 勘察、设计文件应符合工程特点和合同要求，应说明工程地质、水文和环境条件可能造成的工程质量风险，设计深度应符合施工要求，并应经过质量管理程序审批。

▼ 展开条文说明
2.0.5 工程项目各方不得擅自修改工程设计，确需修改的应报建设单位同意，由设计单位出具设计变更文件，并应按原审批程序办理变更手续。

▼ 展开条文说明
2.0.6 施工进度计划应经建设单位、监理单位审批后执行。施工中不得任意压缩工期，进度计划的重大调整应按原审批程序办理变更手续，并应制定相应的质量控制措施。

▼ 展开条文说明
2.0.7 工程质量控制资料应准确齐全、真实有效，且具有可追溯性。当部分资料缺失时，应委托有资质的检验检测机构进行相应的实体检验或抽样试验，并应出具检测报告，作为工程质量验收资料的一部分。

▼ 展开条文说明
2.0.8 实行监理的工程项目，施工前应编制监理规划和监理实施细则，并应按规定程序审批，当需变更时应按原审批程序办理变更手续。

▼ 展开条文说明
2.0.9 未实行监理的工程项目，建设单位应成立专门机构或委托具备相应质量管理能力的单位独立履行监理职责。

▼ 展开条文说明
2.0.10 施工现场应根据项目特点和合同约定，制定技能工人配备方案，其中中级工及以上占比应符合项目所在地区施工现场建筑工人配备标准。施工现场技能工人配备方案应报监理单位审查后实施。

▼ 展开条文说明
2.0.11 施工管理人员和现场作业人员应进行全员质量培训，并应考核合格。质量培训应保留培训记录。应对人员教育培训情况实行动态管理。

▼ 展开条文说明
3施工过程质量控制
3.1 一般规定
3.1.1 工程项目中使用的施工图纸及其他有关设计文件应合格有效。施工前应进行勘察说明、设计交底、图纸会审，并应保留记录。
▼ 展开条文说明
3.1.2 工程项目开工前应进行质量策划，应确定质量目标和要求、质量管理组织体系及管理职责、质量管理与协调的程序、质量控制点、质量风险、实施质量目标的控制措施，并应根据工程进展实施动态管理。

▼ 展开条文说明
3.1.3 工程质量策划中应在下列部位和环节设置质量控制点：

    1 影响施工质量的关键部位、关键环节；
    2 影响结构安全和使用功能的关键部位、关键环节；
    3 采用新技术、新工艺、新材料、新设备的部位和环节；
    4 隐蔽工程验收。
▼ 展开条文说明
3.1.4 施工组织设计和施工方案应根据工程特点、现场条件、质量风险和技术要求编制，并应按规定程序审批后执行，当需变更时应按原审批程序办理变更手续。

▼ 展开条文说明
3.1.5 施工前应对施工管理人员和作业人员进行技术交底，交底的内容应包括施工作业条件、施工方法、技术措施、质量标准以及安全与环保措施等，并应保留相关记录。

▼ 展开条文说明
3.1.6 分项工程施工，应实施样板示范制度，以多种形式直观展示关键部位、关键工序的做法与要求。

▼ 展开条文说明
3.1.7 施工使用的测量与计量设备、仪器应经计量检定、校准合格，并在有效期内。监理单位应定期检查设备、仪器的检定和校准报告。

▼ 展开条文说明
3.2 材料、构配件及设备质量控制
3.2.1 工程采用的主要材料、半成品、成品、构配件、器具和设备应进行进场检验。涉及安全、节能、环境保护和主要使用功能的重要材料、产品应按各专业相关规定进行复验，并应经监理工程师检查认可。
▼ 展开条文说明
3.2.2 对涉及结构安全、节能、环境保护和主要使用功能的试块、试件及材料，应按规定进行见证检验。见证检验应在建设单位或者监理单位的监督下现场取样、送检，检测试样应具有真实性和代表性。

▼ 展开条文说明
3.2.3 进口产品应符合合同规定的质量要求，并附有中文说明书和商检证明，经进场验收合格后方可使用。

▼ 展开条文说明
3.2.4 施工现场的材料、半成品、成品、构配件、器具和设备，在运输和储存时应采取确保其质量和性能不受影响的储存及防护措施。

▼ 展开条文说明
3.3 工艺质量控制
3.3.1 施工单位应对施工平面控制网和高程控制点进行复测，其复测成果应经监理单位查验合格，并应对控制网进行定期校核。重要线位、控制点和定位点测设完成后应经复测无误后方可使用。
▼ 展开条文说明
3.3.2 施工单位应保留工程测量原始观测数据的现场记录及测量成果交付记录，并应对测量结果进行校核。

▼ 展开条文说明
3.3.3 监理人员应对工程施工质量进行巡视、平行检验，对关键部位、关键工序进行旁站，并应及时记录检查情况。

▼ 展开条文说明
3.3.4 施工工序间的衔接，应符合下列规定：

    1 每道施工工序完成后，施工单位应进行自检，并应保留检查记录；
    2 各专业工种之间的相关工序应进行交接检验，并应保留检查记录；
    3 对监理规划或监理实施细则中提出检查要求的重要工序，应经专业监理工程师检查合格并签字确认后，进行下道工序施工；
    4 隐蔽工程在隐蔽前应由施工单位通知监理单位进行验收，并应留存现场影像资料，形成验收文件，经验收合格后方可继续施工。
▼ 展开条文说明
3.3.5 基坑、基槽、沟槽开挖后，建设单位应会同勘察、设计、施工和监理单位实地验槽，并应会签验槽记录。

▼ 展开条文说明
3.3.6 主体结构为装配式混凝土结构体系时，套筒灌浆连接应采用由接头型式检验确定的相匹配的灌浆套筒、灌浆料，灌浆应密实饱满。

▼ 展开条文说明
3.3.7 装饰装修工程施工应符合下列规定：

    1 当既有建筑装饰装修工程设计涉及主体结构和承重结构变动时，应在施工前委托原结构设计单位或具有相应资质等级的设计单位提出设计方案，或由鉴定单位对建筑结构的安全性进行鉴定，依据鉴定结果确定设计方案；
    2 建筑外墙外保温系统与外墙的连接应牢固，保温系统各层之间的连接应牢固；
    3 建筑外门窗应安装牢固，推拉门窗扇应配备防脱落装置；
    4 临空处设置的用于防护的栏杆以及无障碍设施的安全抓杆应与主体结构连接牢固；
    5 重量较大的灯具，以及电风扇、投影仪、音响等有振动荷载的设备仪器，不应安装在吊顶工程的龙骨上。
▼ 展开条文说明
3.3.8 屋面工程施工应符合下列规定：

    1 每道工序完成后应及时采取保护措施；
    2 伸出屋面的管道、设备或预埋件等，应在保温层和防水层施工前安设完毕；
    3 屋面保温层和防水层完工后，不得进行凿孔、打洞或重物冲击等有损屋面的作业；
    4 屋面瓦材必须铺置牢固，在大风及地震设防地区或屋面坡度大于100%时，应采取固定加强措施。
▼ 展开条文说明
3.3.9 设备、管道及其支吊架等的安装位置、尺寸以及与主体结构的连接方法和质量应满足设计及使用功能要求。

▼ 展开条文说明
3.3.10 地下管道防腐层应完整连续，新建管道阴极保护设计、施工应与管道设计、施工同时进行，阴极保护应经检测合格，并同时投入使用。

▼ 展开条文说明
3.3.11 管道清扫冲洗、强度试验及严密性试验和室内消火栓系统试射试验前，施工单位应编制试验方案，应按设计要求确定试验方法、试验压力和合格标准，应制定质量和安全保证措施。

▼ 展开条文说明
3.3.12 隧道工程施工应对线路中线、高程进行检核，隧道的衬砌结构不得侵入建筑限界。

▼ 展开条文说明
3.3.13 工程中包含的机械、电气和自动化系统与设备应按设计要求进行试运行，并能正常使用。

▼ 展开条文说明


《建筑与市政工程施工质量控制通用规范》GB 55032-2022
3.4 施工检测质量控制
3.4.1 建设单位应委托具备相应资质的第三方检测机构进行工程质量检测，检测项目和数量应符合抽样检验要求。非建设单位委托的检测机构出具的检测报告不得作为工程质量验收依据。
▼ 展开条文说明
3.4.2 工程施工前应制定工程试验及检测方案，并应经监理单位审核通过后实施。

▼ 展开条文说明
3.4.3 施工过程质量检测试样，除确定工艺参数可制作模拟试样外，均应从现场相应的施工部位制取。

▼ 展开条文说明
3.4.4 检测机构应独立出具检验检测数据和结果。检测机构应对检测数据和检测报告的真实性和准确性负责。对检测结果不合格的报告严禁抽撤、替换或修改。

▼ 展开条文说明
3.4.5 检测机构严禁出具虚假检测报告。

▼ 展开条文说明
4施工质量验收
4.1 一般规定
4.1.1 施工质量验收应包括单位工程、分部工程、分项工程和检验批施工质量验收，并应符合下列规定：
    1 检验批应根据施工组织、质量控制和专业验收需要，按工程量、楼层、施工段划分，检验批抽样数量应符合有关专业验收标准的规定。
    2 分项工程应根据工种、材料、施工工艺、设备类别划分，建筑工程分项工程划分应符合本规范附录A、附录B的规定，市政工程分项工程划分应符合本规范附录C的规定。
    3 分部工程应根据专业性质、工程部位划分，建筑工程分部工程划分应符合本规范附录A、附录B的规定，市政工程分部工程划分应符合本规范附录C的规定。
    4 单位工程应为具备独立使用功能的建筑物或构筑物；对市政道路、桥梁、管道、轨道交通、综合管廊等，应根据合同段，并结合使用功能划分单位工程。
▼ 展开条文说明
4.1.2 施工前，应由施工单位制定单位工程、分部工程、分项工程和检验批的划分方案，并应由监理单位审核通过后实施。施工现场情况与附录不同时，应按实际情况进行分部工程、分项工程和检验批划分，由建设单位组织监理单位、施工单位共同确定。

▼ 展开条文说明
4.1.3 应建立工程质量信息公示制度。工程竣工验收合格后，建设单位应在建（构）筑物的明显位置设置有关工程质量责任主体的永久性标牌。

▼ 展开条文说明
4.1.4 工程资料文件的形成和积累应纳入工程建设管理的各个环节和有关人员的职责范围，全面反映工程建设活动和工程实际情况。工程资料文件应随工程建设进度同步形成。

▼ 展开条文说明
4.1.5 工程资料归档应符合下列规定：

    1 勘察、设计、施工、监理等单位应将本单位形成的工程文件立卷后向建设单位移交；
    2 工程竣工验收备案前，建设单位应根据工程类别和当地城建档案管理机构的要求，将全部工程文件收集齐全、整理立卷，向城建档案管理机构移交。
▼ 展开条文说明
4.2 验收要求
4.2.1 工程施工质量应符合国家现行强制性工程建设规范的规定，并应符合工程勘察设计文件的要求和合同约定。
▼ 展开条文说明
4.2.2 检验批质量应按主控项目和一般项目验收，并应符合下列规定：

    1 主控项目和一般项目的确定应符合国家现行强制性工程建设规范和现行相关标准的规定；
    2 主控项目的质量经抽样检验应全部合格；
    3 一般项目的质量应符合国家现行相关标准的规定；
    4 应具有完整的施工操作依据和质量验收记录。
▼ 展开条文说明
4.2.3 当检验批施工质量不符合验收标准时，应按下列规定进行处理：

    1 经返工或返修的检验批，应重新进行验收；
    2 经有资质的检测机构检测能够达到设计要求的检验批，应予以验收；
    3 经有资质的检测机构检测达不到设计要求，但经原设计单位核算认可能够满足安全和使用功能的检验批，应予以验收。
▼ 展开条文说明
4.2.4 分项工程质量验收合格应符合下列规定：

    1 所含检验批的质量应验收合格；
    2 所含检验批的质量验收记录应完整、真实。
▼ 展开条文说明
4.2.5 分部工程质量验收合格应符合下列规定：

    1 所含分项工程的质量应验收合格；
    2 质量控制资料应完整、真实；
    3 有关安全、节能、环境保护和主要使用功能的抽样检验结果应符合要求；
    4 观感质量应符合要求。
▼ 展开条文说明
4.2.6单位工程质量验收合格应符合下列规定：

    1 所含分部工程的质量应全部验收合格；
    2 质量控制资料应完整、真实；
    3 所含分部工程中有关安全、节能、环境保护和主要使用功能的检验资料应完整；
    4 主要使用功能的抽查结果应符合国家现行强制性工程建设规范的规定；
    5 观感质量应符合要求。
▼ 展开条文说明
4.2.7 当经返修或加固处理的分项工程、分部工程，确认能够满足安全及使用功能要求时，应按技术处理方案和协商文件的要求予以验收。

▼ 展开条文说明
4.2.8 经返修或加固处理仍不能满足安全或重要使用功能要求的分部工程及单位工程，严禁验收。

▼ 展开条文说明


4.3 验收组织
4.3.1 检验批应由专业监理工程师组织施工单位项目专业质量检查员、专业工长等进行验收。
▼ 展开条文说明
4.3.2 分项工程应由专业监理工程师组织施工单位项目专业技术负责人等进行验收。

▼ 展开条文说明
4.3.3 分部工程应由总监理工程师组织施工单位项目负责人和项目技术负责人等进行验收。勘察、设计单位项目负责人和施工单位技术、质量部门负责人应参加地基与基础分部工程的验收，设计单位项目负责人和施工单位技术、质量部门负责人应参加主体结构、节能分部工程的验收。

▼ 展开条文说明
4.3.4 单位工程完工后，各相关单位应按下列要求进行工程竣工验收：

    1 勘察单位应编制勘察工程质量检查报告，按规定程序审批后向建设单位提交；
    2 设计单位应对设计文件及施工过程的设计变更进行检查，并应编制设计工程质量检查报告，按规定程序审批后向建设单位提交；
    3 施工单位应自检合格，并应编制工程竣工报告，按规定程序审批后向建设单位提交；
    4 监理单位应在自检合格后组织工程竣工预验收，预验收合格后应编制工程质量评估报告，按规定程序审批后向建设单位提交；
    5 建设单位应在竣工预验收合格后组织监理、施工、设计、勘察单位等相关单位项目负责人进行工程竣工验收。
▼ 展开条文说明
5质量保修与维护
5.0.1 建筑工程应编制工程使用说明书，并应包括下列内容：
    1 工程概况；
    2 工程设计合理使用年限、性能指标及保修期限；
    3 主体结构位置示意图、房屋上下水布置示意图、房屋电气线路布置示意图及复杂设备的使用说明；
    4 使用维护注意事项。
▼ 展开条文说明
5.0.2 建设单位应建立质量回访和质量投诉处理机制。施工单位应履行保修义务，并应与建设单位签署施工质量保修书，施工质量保修书中应明确保修范围、保修期限和保修责任。

▼ 展开条文说明
5.0.3 当工程在保修期内出现一般质量缺陷时，建设单位应向施工单位发出保修通知，施工单位应进行现场勘察、制定保修方案，并及时进行修复。

▼ 展开条文说明
5.0.4 当工程在保修期内出现涉及结构安全或影响使用功能的严重质量缺陷时.应由原设计单位或相应资质等级的设计单位提出保修设计方案，施工单位实施保修。保修完成后，工程应符合原设计要求。

▼ 展开条文说明
5.0.5 建设单位、施工单位或受委托的其他单位在保修期内应明确保修和质量投诉受理部门、人员及联系方式，并建立相关工作记录文件。

▼ 展开条文说明
《建筑与市政工程施工质量控制通用规范》GB 55032-2022

2.1.1  城市开敞空间、建筑场地、建筑内部及其之间应提供连贯的无障碍通行流线。

▼ 展开条文说明

2.1.2  无障碍通行流线上的标识物、垃圾桶、座椅、灯柱、隔离墩、地灯和地面布线（线槽）等设施均不应妨碍行动障碍者的独立通行。固定在无障碍通道、轮椅坡道、楼梯的墙或柱面上的物体，突出部分大于100mm且底面距地面高度小于2.00m时，其底面距地面高度不应大于600mm，且应保证有效通行净宽。

▼ 展开条文说明

2.1.3  无障碍通行流线在临近地形险要地段处应设置安全防护设施，必要时应同时设置安全警示线。

▼ 展开条文说明

2.1.4  无障碍通行设施的地面应坚固、平整、防滑、不积水。

▼ 展开条文说明

2.2 无障碍通道
2.2  无障碍通道

2.2.1  无障碍通道上有地面高差时，应设置轮椅坡道或缘石坡道。

▼ 展开条文说明

2.2.2  无障碍通道的通行净宽不应小于1.20m，人员密集的公共场所的通行净宽不应小于1.80m。

▼ 展开条文说明

2.2.3  无障碍通道上的门洞口应满足轮椅通行，各类检票口、结算口等应设轮椅通道，通行净宽不应小于900mm。

▼ 展开条文说明

2.2.4  无障碍通道上有井盖、箅子时，井盖、箅子孔洞的宽度或直径不应大于13mm，条状孔洞应垂直于通行方向。

▼ 展开条文说明

2.2.5  自动扶梯、楼梯的下部和其他室内外低矮空间可以进入时，应在净高不大于2.00m处采取安全阻挡措施。

▼ 展开条文说明

2.3 轮椅坡道
2.3  轮椅坡道

2.3.1  轮椅坡道的坡度和坡段提升高度应符合下列规定：

   1  横向坡度不应大于1：50，纵向坡度不应大于1：12，当条件受限且坡段起止点的高差不大于150mm时，纵向坡度不应大于1：10；

   2  每段坡道的提升高度不应大于750mm。

▼ 展开条文说明

2.3.2  轮椅坡道的通行净宽不应小于1.20m。

▼ 展开条文说明

2.3.3  轮椅坡道的起点终点和休息平台的通行净宽不应小于坡道的通行净宽，水平长度不应小于1.50m，门扇开启和物体不应占用此范围空间。

▼ 展开条文说明

2.3.4  轮椅坡道的高度大于300mm且纵向坡度大于1：20时，应在两侧设置扶手，坡道与休息平台的扶手应保持连贯。

▼ 展开条文说明

2.3.5  设置扶手的轮椅坡道的临空侧应采取安全阻挡措施。

▼ 展开条文说明

2.4 无障碍出入口
2.4  无障碍出入口

2.4.1  无障碍出入口应为下列3种出入口之一：

   1  地面坡度不大于1：20的平坡出入口；

   2  同时设置台阶和轮椅坡道的出入口；

   3  同时设置台阶和升降平台的出入口。

▼ 展开条文说明

2.4.2  除平坡出入口外，无障碍出入口的门前应设置平台；在门完全开启的状态下，平台的净深度不应小于1.50m；无障碍出入口的上方应设置雨篷。

▼ 展开条文说明

2.4.3  设置出入口闸机时，至少有一台开启后的通行净宽不应小于900mm，或者在紧邻闸机处设置供乘轮椅者通行的出入口，通行净宽不应小于900mm。

▼ 展开条文说明

《建筑与市政工程无障碍通用规范 [附条文说明]》GB 55019-2021
2.5 门
2.5  门

2.5.1  满足无障碍要求的门应可以被清晰辨认，并应保证方便开关和安全通过。

▼ 展开条文说明

2.5.2  在无障碍通道上不应使用旋转门。

▼ 展开条文说明

2.5.3  满足无障碍要求的门不应设挡块和门槛，门口有高差时，高度不应大于15mm，并应以斜面过渡，斜面的纵向坡度不应大于1：10。

▼ 展开条文说明

2.5.4  满足无障碍要求的手动门应符合下列规定：

   1  新建和扩建建筑的门开启后的通行净宽不应小于900mm，既有建筑改造或改建的门开启后的通行净宽不应小于800mm；

   2  平开门的门扇外侧和里侧均应设置扶手，扶手应保证单手握拳操作，操作部分距地面高度应为0.85m～1.00m；

   3  除防火门外，门开启所需的力度不应大于25N。

▼ 展开条文说明

2.5.5  满足无障碍要求的自动门应符合下列规定：

   1  开启后的通行净宽不应小于1.00m；

   2  当设置手动启闭装置时，可操作部件的中心距地面高度应为0.85m～1.00m。

▼ 展开条文说明

2.5.6  全玻璃门应符合下列规定：

   1  应选用安全玻璃或采取防护措施，并应采取醒目的防撞提示措施；

   2  开启扇左右两侧为玻璃隔断时，门应与玻璃隔断在视觉上显著区分开，玻璃隔断并应采取醒目的防撞提示措施；

   3  防撞提示应横跨玻璃门或隔断，距地面高度应为0.85m～1.50m。

▼ 展开条文说明

2.5.7  连续设置多道门时，两道门之间的距离除去门扇摆动的空间后的净间距不应小于1.50m。

▼ 展开条文说明

2.5.8  满足无障碍要求的安装有闭门器的门，从闭门器最大受控角度到完全关闭前10°的闭门时间不应小于3s。

▼ 展开条文说明

2.5.9  满足无障碍要求的双向开启的门应在可视高度部分安装观察窗，通视部分的下沿距地面高度不应大于850mm。

▼ 展开条文说明

2.6 无障碍电梯和升降平台
2.6  无障碍电梯和升降平台

2.6.1  无障碍电梯的候梯厅应符合下列规定：

   1  电梯门前应设直径不小于1.50m的轮椅回转空间，公共建筑的候梯厅深度不应小于1.80m；

   2  呼叫按钮的中心距地面高度应为0.85m～1.10m，且距内转角处侧墙距离不应小于400mm，按钮应设置盲文标志；

   3  呼叫按钮前应设置提示盲道；

   4  应设置电梯运行显示装置和抵达音响。

▼ 展开条文说明

2.6.2  无障碍电梯的轿厢的规格应依据建筑类型和使用要求选用。满足乘轮椅者使用的最小轿厢规格，深度不应小于1.40m，宽度不应小于1.10m。同时满足乘轮椅者使用和容纳担架的轿厢，如采用宽轿厢，深度不应小于1.50m，宽度不应小于1.60m；如采用深轿厢，深度不应小于2.10m，宽度不应小于1.10m。轿厢内部设施应满足无障碍要求。

▼ 展开条文说明

2.6.3  无障碍电梯的电梯门应符合下列规定：

   1  应为水平滑动式门；

   2  新建和扩建建筑的电梯门开启后的通行净宽不应小于900mm，既有建筑改造或改建的电梯门开启后的通行净宽不应小于800mm；

   3  完全开启时间应保持不小于3s。

▼ 展开条文说明

2.6.4  公共建筑内设有电梯时，至少应设置1部无障碍电梯。

▼ 展开条文说明

2.6.5  升降平台应符合下列规定：

   1  深度不应小于1.20m，宽度不应小于900mm，应设扶手、安全挡板和呼叫控制按钮，呼叫控制按钮的高度应符合本规范第2.6.1条的有关规定；

   2  应采用防止误入的安全防护措施；

   3  传送装置应设置可靠的安全防护装置。

▼ 展开条文说明

2.7 楼梯和台阶
2.7  楼梯和台阶

2.7.1  视觉障碍者主要使用的楼梯和台阶应符合下列规定：

   1  距踏步起点和终点250mm～300mm处应设置提示盲道，提示盲道的长度应与梯段的宽度相对应；

   2  上行和下行的第一阶踏步应在颜色或材质上与平台有明显区别；

   3  不应采用无踢面和直角形突缘的踏步；

   4  踏步防滑条、警示条等附着物均不应突出踏面。

▼ 展开条文说明

2.7.2  行动障碍者和视觉障碍者主要使用的三级及三级以上的台阶和楼梯应在两侧设置扶手。

▼ 展开条文说明

2.8 扶手
2.8  扶 手

2.8.1  满足无障碍要求的单层扶手的高度应为850mm～900mm；设置双层扶手时，上层扶手高度应为850mm～900mm，下层扶手高度应为650mm～700mm。

▼ 展开条文说明

2.8.2  行动障碍者和视觉障碍者主要使用的楼梯、台阶和轮椅坡道的扶手应在全长范围内保持连贯。

▼ 展开条文说明

2.8.3  行动障碍者和视觉障碍者主要使用的楼梯和台阶、轮椅坡道的扶手起点和终点处应水平延伸，延伸长度不应小于300mm；扶手末端应向墙面或向下延伸，延伸长度不应小于100mm。

▼ 展开条文说明

2.8.4  扶手应固定且安装牢固，形状和截面尺寸应易于抓握，截面的内侧边缘与墙面的净距离不应小于40mm。

▼ 展开条文说明

2.8.5  扶手应与背景有明显的颜色或亮度对比。

▼ 展开条文说明

2.9 无障碍机动车停车位和上/落客区
2.9  无障碍机动车停车位和上/落客区

2.9.1  应将通行方便、路线短的停车位设为无障碍机动车停车位。

▼ 展开条文说明

2.9.2  无障碍机动车停车位一侧，应设宽度不小于1.20m的轮椅通道。轮椅通道与其所服务的停车位不应有高差，和人行通道有高差处应设置缘石坡道，且应与无障碍通道衔接。

▼ 展开条文说明

2.9.3  无障碍机动车停车位的地面坡度不应大于1：50。

▼ 展开条文说明

2.9.4  无障碍机动车停车位的地面应设置停车线、轮椅通道线和无障碍标志，并应设置引导标识。

▼ 展开条文说明

2.9.5  总停车数在100辆以下时应至少设置1个无障碍机动车停车位，100辆以上时应设置不少于总停车数1％的无障碍机动车停车位；城市广场、公共绿地、城市道路等场所的停车位应设置不少于总停车数2％的无障碍机动车停车位。

▼ 展开条文说明

2.9.6  无障碍小汽（客）车上客和落客区的尺寸不应小于2.40m×7.00m，和人行通道有高差处应设置缘石坡道，且应与无障碍通道衔接。

▼ 展开条文说明

《建筑与市政工程无障碍通用规范 [附条文说明]》GB 55019-2021
2.10 缘石坡道
2.10  缘石坡道

2.10.1  各种路口、出入口和人行横道处，有高差时应设置缘石坡道。

▼ 展开条文说明

2.10.2  缘石坡道的坡口与车行道之间应无高差。

▼ 展开条文说明

2.10.3  缘石坡道距坡道下口路缘石250mm～300mm处应设置提示盲道，提示盲道的长度应与缘石坡道的宽度相对应。

▼ 展开条文说明

2.10.4  缘石坡道的坡度应符合下列规定：

   1  全宽式单面坡缘石坡道的坡度不应大于1：20；

   2  其他形式缘石坡道的正面和侧面的坡度不应大于1：12。

▼ 展开条文说明

2.10.5  缘石坡道的宽度应符合下列规定：

   1  全宽式单面坡缘石坡道的坡道宽度应与人行道宽度相同；

   2  三面坡缘石坡道的正面坡道宽度不应小于1.20m；

   3  其他形式的缘石坡道的坡口宽度均不应小于1.50m。

▼ 展开条文说明

2.10.6  缘石坡道顶端处应留有过渡空间，过渡空间的宽度不应小于900mm。

▼ 展开条文说明

2.10.7  缘石坡道上下坡处不应设置雨水箅子。设置阻车桩时，阻车桩的净间距不应小于900mm。

▼ 展开条文说明

2.11 盲道
2.11  盲 道

2.11.1  盲道的铺设应保证视觉障碍者安全行走和辨别方向。

▼ 展开条文说明

2.11.2  盲道铺设应避开障碍物，任何设施不得占用盲道。

▼ 展开条文说明

2.11.3  需要安全警示和提示处应设置提示肓道，其长度应与需安全警示和提示的范围相对应。行进盲道的起点、终点、转弯处，应设置提示盲道，其宽度不应小于300mm，且不应小于行进盲道的宽度。

▼ 展开条文说明

2.11.4  盲道应与相邻人行道铺面的颜色或材质形成差异。

▼ 展开条文说明

3无障碍服务设施
3.1 一般规定
3  无障碍服务设施

3.1  一般规定

3.1.1  通往无障碍服务设施的通道应为无障碍通道。

▼ 展开条文说明

3.1.2  具有内部使用空间的无障碍服务设施的入口和室内空间应方便乘轮椅者进入和使用，内部应设轮椅回转空间，轮椅需要通行的区域通行净宽不应小于900mm。

▼ 展开条文说明

3.1.3  具有内部使用空间的无障碍服务设施的门在紧急情况下应能从外面打开。

▼ 展开条文说明

3.1.4  具有内部使用空间的无障碍服务设施应设置易于识别和使用的救助呼叫装置。

▼ 展开条文说明

3.1.5  无障碍服务设施的地面应坚固、平整、防滑、不积水。

▼ 展开条文说明

3.1.6  无障碍服务设施内供使用者操控的照明、设备、设施的开关和调控面板应易于识别，距地面高度应为0.85m～1.10m。

▼ 展开条文说明

3.1.7  无障碍服务设施内安装的部件应符合下列规定：

   1  应安装牢固；

   2  安全抓杆直径应为30mm～40mm，内侧与墙面的净距离不应小于40mm；

   3  低位挂衣钩、低位毛巾架、低位搁物架距地面高度不应大于1.20m。

▼ 展开条文说明

3.1.8  无障碍坐便器应符合下列规定：

   1  无障碍坐便器两侧应设置安全抓杆，轮椅接近坐便器一侧应设置可垂直或水平90°旋转的水平抓杆，另一侧应设置L形抓杆；

   2  轮椅接近无障碍坐便器一侧设置的可垂直或水平90°旋转的水平安全抓杆距坐便器的上沿高度应为250mm～350mm，长度不应小于700mm；

   3  无障碍坐便器另一侧设置的L形安全抓杆，其水平部分距坐便器的上沿高度应为250mm～350mm，水平部分长度不应小于700mm；其竖向部分应设置在坐便器前端150mm～250mm，竖向部分顶部距地面高度应为1.40m～1.60m；

   4  坐便器水箱控制装置应位于易于触及的位置，应可自动操作或单手操作；

   5  取纸器应设在坐便器的侧前方；

   6  在坐便器附近应设置救助呼叫装置，并应满足坐在坐便器上和跌倒在地面的人均能够使用。

▼ 展开条文说明

3.1.9  无障碍小便器应符合下列规定：

   1  小便器下口距地面高度不应大于400mm；

   2  应在小便器两侧设置长度为550mm的水平安全抓杆，距地面高度应为900mm；应在小便器上部设置支撑安全抓杆，距地面高度应为1.20m。

▼ 展开条文说明

3.1.10  无障碍洗手盆应符合下列规定：

   1  台面距地面高度不应大于800mm，水嘴中心距侧墙不应小于550mm，其下部应留出不小于宽750mm、高650mm、距地面高度250mm范围内进深不小于450mm、其他部分进深不小于250mm的容膝容脚空间；

   2  应在洗手盆上方安装镜子，镜子反光面的底端距地面的高度不应大于1.00m；

   3  出水龙头应采用杠杆式水龙头或感应式自动出水方式。

▼ 展开条文说明

3.1.11  无障碍淋浴间应符合下列规定：

   1  内部空间应方便乘轮椅者进出和使用；

   2  淋浴间前应设便于乘轮椅者通行和转动的净空间；

   3  淋浴间坐台应安装牢固，高度应为400mm～450mm，深度应为400mm～500mm，宽度应为500mm～550mm；

   4  应设置L形安全抓杆，其水平部分距地面高度应为700mm～750mm，长度不应小于700mm，其垂直部分应设置在淋浴间坐台前端，顶部距地面高度应为1.40m～1.60m；

   5  控制淋浴的开关距地面高度不应大于1.00m；应设置一个手持的喷头，其支架高度距地面高度不应大于1.20m，淋浴软管长度不应小于1.50m。

▼ 展开条文说明

3.1.12  无障碍盆浴间应符合下列规定：

   1  浴盆侧面应设不小于1500mm×800mm的净空间，和浴盆平行的一边的长度不应小于1.50m；

   2  浴盆距地面高度不应大于450mm；在浴盆一端设置方便进入和使用的坐台；

   3  应沿浴盆长边和洗浴坐台旁设置安全抓杆。

▼ 展开条文说明

3.1.13  无障碍厨房应符合下列规定：

   1  厨房设施和电器应方便乘轮椅者靠近和使用；

   2  操作台面距地面高度应为700mm～850mm，其下部应留出不小于宽750mm、高650mm、距地面高度250mm范围内进深不小于450mm、其他部分进深不小于250mm的容膝容脚空间；

   3  水槽应与工作台底部的操作空间隔开。

▼ 展开条文说明

3.2 公共卫生间（厕所）和无障碍厕所
3.2  公共卫生间（厕所）和无障碍厕所

3.2.1  满足无障碍要求的公共卫生间（厕所）应符合下列规定：

   1  女卫生间（厕所）应设置无障碍厕位和无障碍洗手盆，男卫生间（厕所）应设置无障碍厕位、无障碍小便器和无障碍洗手盆；

   2  内部应留有直径不小于1.50m的轮椅回转空间。

▼ 展开条文说明

3.2.2  无障碍厕位应符合下列规定：

   1  应方便乘轮椅者到达和进出，尺寸不应小于1.80m×1.50m；

   2  如采用向内开启的平开门，应在开启后厕位内留有直径不小于1.50m的轮椅回转空间，并应采用门外可紧急开启的门闩；

   3  应设置无障碍坐便器。

▼ 展开条文说明

3.2.3  无障碍厕所应符合下列规定：

   1  位置应靠近公共卫生间（厕所），面积不应小于4.00m2，内部应留有直径不小于1.50m的轮椅回转空间；

   2  内部应设置无障碍坐便器、无障碍洗手盆、多功能台、低位挂衣钩和救助呼叫装置；

   3  应设置水平滑动式门或向外开启的平开门。

▼ 展开条文说明

3.2.4  公共建筑中的男、女公共卫生间（厕所），每层应至少分别设置1个满足无障碍要求的公共卫生间（厕所），或在男、女公共卫生间（厕所）附近至少设置1个独立的无障碍厕所。

▼ 展开条文说明

3.3 公共浴室和更衣室
3.3  公共浴室和更衣室

3.3.1  满足无障碍要求的公共浴室应符合下列规定：

   1  应设置至少1个无障碍淋浴间或盆浴间和1个无障碍洗手盆；

   2  无障碍淋浴间的短边宽度不应小于1.50m，淋浴间前应设一块不小于1500mm×800mm的净空间，和淋浴间入口平行的一边的长度不应小于1.50m；

   3  淋浴间入口应采用活动门帘。

▼ 展开条文说明

3.3.2  无障碍更衣室应符合下列规定：

   1  乘轮椅者使用的储物柜前应设直径不小于1.50m的轮椅回转空间；

   2  乘轮椅者使用的座椅的高度应为400mm～450mm。

▼ 展开条文说明

《建筑与市政工程无障碍通用规范 [附条文说明]》GB 55019-2021
3.4 无障碍客房和无障碍住房、居室
3.4  无障碍客房和无障碍住房、居室

3.4.1  无障碍客房和无障碍住房、居室应设于底层或无障碍电梯可达的楼层，应设在便于到达、疏散和进出的位置，并应与无障碍通道连接。

▼ 展开条文说明

3.4.2  人员活动空间应保证轮椅进出，内部应设轮椅回转空间。

▼ 展开条文说明

3.4.3  主要人员活动空间应设置救助呼叫装置。

▼ 展开条文说明

3.4.4  无障碍客房和无障碍住房、居室内应设置无障碍卫生间，并符合下列规定：

   1  应保证轮椅进出，内部应设轮椅回转空间；

   2  内部应设置无障碍坐便器、无障碍洗手盆、无障碍淋浴间或盆浴间、低位挂衣钩、低位毛巾架、低位搁物架和救助呼叫装置；

   3  应设置水平滑动式门或向外开启的平开门。

▼ 展开条文说明

3.4.5  无障碍客房和无障碍住房设置厨房时应为无障碍厨房。

▼ 展开条文说明

3.4.6  乘轮椅者上下床用的床侧通道宽度不应小于1.20m。

▼ 展开条文说明

3.4.7  窗户可开启扇的执手或启闭开关距地面高度应为0.85m～1.00m，手动开关窗户操作所需的力度不应大于25N。

▼ 展开条文说明

3.4.8  无障碍住房的门禁和无障碍客房的门铃应同时满足听觉障碍者、视觉障碍者和言语障碍者使用。

▼ 展开条文说明

3.5 轮椅席位
3.5  轮椅席位

3.5.1  轮椅席位的观看视线不应受到遮挡，并不应遮挡他人视线。

▼ 展开条文说明

3.5.2  轮椅席位应设置在便于疏散的位置，并不应设置在公共通道范围内。

▼ 展开条文说明

3.5.3  轮椅席位区应通过无障碍通行设施与疏散出口、公共服务、卫生间、讲台等必要的功能空间和设施连接。

▼ 展开条文说明

3.5.4  轮椅席位应符合下列规定：

   1  每个轮椅席位的净尺寸深度不应小于1.30m，宽度不应小于800mm；

   2  观众席为100座及以下时应至少设置1个轮椅席位；101座～400座时应至少设置2个轮椅席位；400座以上时，每增加200个座位应至少增设1个轮椅席位；

   3  在轮椅席位旁或邻近的座席处应设置1：1的陪护席位；

   4  轮椅席位的地面坡度不应大于1：50。

▼ 展开条文说明

3.6 低位服务设施
3.6  低位服务设施

3.6.1  为公众提供服务的各类服务台均应设置低位服务设施，包括问询台、接待处、业务台、收银台、借阅台、行李托运台等。

▼ 展开条文说明

3.6.2  当设置饮水机、自动取款机、自动售票机、自动贩卖机等时，每个区域的不同类型设施应至少有1台为低位服务设施。

▼ 展开条文说明

3.6.3  低位服务设施前应留有轮椅回转空间。

▼ 展开条文说明

3.6.4  低位服务设施的上表面距地面高度应为700mm～850mm，台面的下部应留出不小于宽750mm、高650mm、距地面高度250mm范围内进深不小于450mm、其他部分进深不小于250mm的容膝容脚空间。

▼ 展开条文说明

4无障碍信息交流设施
4  无障碍信息交流设施

4.0.1  无障碍标识应纳入室内外环境的标识系统，应连续并清楚地指明无障碍设施的位置和方向。

▼ 展开条文说明

4.0.2  无障碍标志的安装位置和高度应保证从站立和座位的视觉角度都能够看见，并且不应被其他任何物品遮挡。

▼ 展开条文说明

4.0.3  无障碍设施处均应设置无障碍标识。

▼ 展开条文说明

4.0.4  对需要安全警示处，应同时提供包括视觉标识和听觉标识的警示标识。

▼ 展开条文说明

4.0.5  语音信息密集的公共场所和以声音为主要传播手段的公共服务应提供文字信息的辅助服务。

▼ 展开条文说明

4.0.6  在以视觉信息为主的公共服务中，应提供听觉信息的辅助服务。

▼ 展开条文说明

4.0.7  公共场所中的网络通信设备部件应符合下列规定：

   1  低位电话、低位个人自助终端和低位台面计算机应符合本规范第3.6.4条的有关规定；

   2  每1组公用电话中，应至少设1部低位电话，听筒线长度不应小于600mm；应至少设1部电话具备免提对话、音量放大和助听耦合的功能；

   3  每1组个人自助终端中，应至少设1部低位个人自助终端；应至少设1部具备视觉和听觉两种信息传递方式的个人自助终端；

   4  供公众使用的计算机中，应至少提供1台低位台面计算机；应至少提供1台具备读屏软件和支持屏幕放大功能的计算机；应至少提供1台具备语音输入功能的计算机；支持可替换键盘的计算机不应少于20％。

▼ 展开条文说明

4.0.8  过街音响提示装置应符合下列规定：

   1  应保证视觉障碍者的通行安全，且有利于辨别方向；

   2  应在主要商业街、步行街和视觉障碍者集中区域周边道路的人行横道设置；

   3  应结合人行横道信号灯统一设置；

   4  应避免产生噪声污染；

   5  应设置开关功能。

▼ 展开条文说明

5无障碍设施施工验收和维护
5  无障碍设施施工验收和维护

5.0.1  工程竣工验收时，建设单位应组织对无障碍设施的系统性进行检查验收。

▼ 展开条文说明

5.0.2  工程验收时，应对无障碍设施的地面防滑性能、扶手和安全抓杆的受力性能进行验收。

▼ 展开条文说明

5.0.3  对竣工验收交付使用的无障碍设施应明确维护责任人。

▼ 展开条文说明

5.0.4  维护责任人应定期对无障碍设施进行检查，确保其符合安全性、功能性和系统性要求。

▼ 展开条文说明

5.0.5  对安全性、功能性或系统性缺损的无障碍设施，维护责任人应及时进行维护，保证其正常使用。

▼ 展开条文说明

5.0.6  涉及人身安全的无障碍设施，因突发性事件引起功能缺损或因雨雪等原因造成防滑性能下降，维护责任人应采取应急维护措施。

3.1.1  地下水控制应包括工程勘察、地下水控制设计、工程施工与工程监测等工作内容。

▼ 展开条文说明

3.1.2  地下水控制应综合地方经验，因地制宜，选择合理的地下水控制方案，有效控制对工程环境的影响，防止污染地下水，减少地下水的抽排量。

▼ 展开条文说明

3.1.3  地下水控制设计和施工前应搜集下列资料：

   1  地下水控制范围、深度、起止时间等；

   2  地下工程开挖与支护设计施工方案，拟建建(构)筑物基础埋深、地面高程等；

   3  场地与相邻地区的工程勘察等资料，当地地下水控制工程经验；

   4  周围建(构)筑物、地下管线分布状况和平面位置、基础结构和埋设方式等工程环境情况；

   5  地下水控制工程施工的供水、供电、道路、排水及有无障碍物等现场施工条件。

▼ 展开条文说明

3.1.4  当已有工程勘察资料不能满足设计要求时应进行补充勘察或专项水文地质勘察。

▼ 展开条文说明

3.1.5  地下水控制设计应满足下列功能规定：

   1  支护结构设计和施工的要求；

   2  地下结构施工的要求；

   3  工程周边建(构)筑物、地下管线、道路的安全和正常使用要求。

▼ 展开条文说明

3.1.6  地下水控制施工应根据设计要求编制施工组织设计或专项施工方案，并应包括下列主要内容：

   1  工程概况及设计依据；

   2  分析地下水控制工程的关键节点，提出针对性技术措施；

   3  制定质量保证措施；

   4  制定现场布置、设备、人员安排、材料供应和施工进度计划；

   5  制定监测方案；

   6  制定安全技术措施和应急预案。

▼ 展开条文说明

3.1.7  地下水控制实施过程中，应对地下水及工程环境进行监测。

▼ 展开条文说明
3.1.8  地下水控制的勘察、设计、施工、检测、维护资料应及时分析整理、保存。

▼ 展开条文说明

3.1.9  地下水控制工程不得恶化地下水水质，导致水质产生类别上的变化。（自2022年1月1日起废止该条,详见新规《建筑与市政地基基础通用规范》GB 55003-2021）

▼ 展开条文说明

3.1.10  地下水控制过程中抽排出的地下水经沉淀处理后应综合利用；当多余的地下水符合城市地表水排放标准时，可排入城市雨水管网或河湖，不应排入城市污水管道。

▼ 展开条文说明

3.1.11  地下水控制施工、运行、维护过程中，应根据监测资料，判断分析对工程环境影响程度及变化趋势，进行信息化施工，及时采取防治措施，适时启动应急预案。

▼ 展开条文说明

3.2 地下水控制工程分类
3.2  地下水控制工程分类

3.2.1  地下水控制方法可划分为降水、隔水和回灌三类。各种地下水控制方法可单独或组合使用。

▼ 展开条文说明

3.2.2  地下水控制可根据控制方法、工程环境限制要求、工程规模、地下水控制幅度、含水层特征、场地复杂程度，并结合基坑围护结构特点、开挖方法和工况等将地下水控制工程划分为简 单、中等复杂、复杂三级。

▼ 展开条文说明

3.2.3  地下水控制工程复杂程度划分应符合下列规定：

   1  降水工程复杂程度可按表3.2.3-1确定；

   2  隔水工程复杂程度可按表3.2.3-2确定；

   3  当两种以上地下水控制方法组合使用时，应划分为复杂工程。

表3.2.3-1  降水工程复杂程度划分



   注：1  降水工程复杂程度分类选择以工程环境、工程规模和降水深度为主要条件，符合主要条件之一即可，其他条件宜综合考虑；

       2  长宽比小于或等于20时为面状，大于20且小于或等于50时为条状，大于50时为线状；

       3  场地复杂程度分类根据现行国家标准《岩土工程勘察规范》GB 50021确定。

表3.2.3-2  隔水工程复杂程度分类



   注：1  隔水工程复杂程度分类选择以工程环境和隔水深度为主要条件，符合主要条件之一即可，其他条件宜综合考虑；

       2  场地复杂程度分类根据现行国家标准《岩土工程勘察规范》GB 50021确定。

▼ 展开条文说明

3.2.4  地下水控制设计施工的安全等级应按表3.2.4分为一级、二级、三级。

表3.2.4  安全等级分类



▼ 展开条文说明
《建筑与市政工程地下水控制技术规范[附条文说明]》JGJ 111-2016
4勘察
4.1 一般规定
4  勘    察

4.1  一般规定

4.1.1  地下水控制工程勘察应查明场地及其周边区域的水文地质条件，提供地下水控制设计、施工所需的水文地质参数和岩土参数。

▼ 展开条文说明

4.1.2  地下水控制勘察应根据工程设计需要开展。地下水控制勘察工作可与岩土工程勘察合并进行。对于特殊场地或工程需要时，可进行补充勘察或专项地下水控制勘察。

▼ 展开条文说明

4.1.3  地下水控制勘察应在搜集已有资料和现场踏勘后制定勘察方案。勘察的范围、内容和工作量应根据地下水控制设计和施工的技术要求、工程复杂程度及已有资料等确定。

▼ 展开条文说明

4.1.4  地下水控制勘察应包括下列主要工作：

   1  搜集场地及其周边工程地质、水文地质资料，已有建筑物、管线、地下构筑物的分布和埋设资料，拟建建(构)筑物平面布置和基础埋深等设计资料及要求等；

   2  搜集区域性气候资料；

   3  查明含水层和隔水层的埋藏条件，主要含水层的分布规律、岩性特征，地下水类型、流向、水位、水质及其变化幅度，当场地有多层对工程有影响的地下水时，分层量测地下水位，并查明各含水层之间的补排关系；

   4  查明基岩裂隙、岩溶发育程度、富水性；

   5  查明地下水的补给、径流、排泄条件，地表水体和地下河系的分布及其与工程场地的水力联系；

   6  确定各含水层的渗透系数等水文地质参数；

   7  确定地下水控制稳定、变形计算等所需的岩土参数；

   8  提出地下水控制方法的建议。

▼ 展开条文说明

4.2 勘察工作布置
4.2  勘察工作布置

4.2.1  勘察工作布置应符合下列规定：

   1  勘察工作布置应满足地下水控制设计要求；

   2  抽水试验井应充分考虑地下水类型和含水层的富(透)水性，并结合地下水控制工程的需要确定；

   3  观测孔的布置与抽水试验井的距离宜为(1～2)倍含水层厚度，宜垂直地下水流向布置；

   4  勘察孔、抽水试验井、观测孔的数量宜根据地下水控制工程复杂程度按表4.2.1的规定布置。

表4.2.1  地下水控制每个含水层勘察数量表



▼ 展开条文说明

4.2.2  勘察孔深度应能控制对工程有影响的含水层，并满足地下水控制工程设计的要求，勘察孔孔径不宜小于91mm。

▼ 展开条文说明

4.2.3  抽水试验井应符合下列规定：

   1  深度应能控制对工程有影响的含水层；

   2  抽水试验井宜为完整井；

   3  井管直径在松散层中不应小于200mm，在基岩中不应小于150mm；

   4  过滤器结构应符合现行国家标准《供水水文地质勘察规范》GB 50027的有关规定；

   5  沉砂管长度宜为1m～2m；

   6  水泵置入设计降水深度以下不应少于2m。

▼ 展开条文说明

4.2.4  观测孔应符合下列规定：

   1  观测孔底部宜进入最大降深水位以下3m；

   2  孔径宜为50mm～100mm；

   3  深度、过滤器位置应与抽水试验井一致；

   4  沉砂管长度宜为50cm～60cm。

▼ 展开条文说明

4.3 水文地质试验
4.3  水文地质试验

4.3.1  水文地质参数的现场测试方法应根据含水层分布、土层渗透性、工程特点及设计要求进行选择，对工程影响范围内多层含水层应分层进行水文地质参数测试。

▼ 展开条文说明

(Ⅰ)抽水试验

4.3.2  抽水试验方法选择应符合下列规定：

   1  抽水试验方法可按表4.3.2选择。

表4.3.2  抽水试验方法和应用范围



   2  简易抽水或单孔抽水试验可采用提水试验方法或稳定流抽水试验方法。

   3  多孔抽水试验可采用非稳定流或稳定流抽水试验方法。

▼ 展开条文说明

4.3.3  稳定流抽水试验应符合下列规定：

   1  抽水试验应进行3次降深，每次降水深度宜为最大降水深度的1／3；

   2  稳定延续时间宜为8h～24h；

   3  动水位和出水量观测，宜在抽水开始后的5min、10min、15min、20min、25min、30min各测一次，其后宜每隔30min或60min测一次；水温、气温宜每隔2h～4h同步量测一次；

   4  抽水停止后应进行恢复水位观测，观测时间间隔同动水位观测时间。

▼ 展开条文说明

4.3.4  非稳定流抽水试验应符合下列规定：

   1  采用定流量时，流量变化幅度不宜大于3％；采用定降深抽水时，水位变化幅度不宜超过1％。

   2  抽水试验的延续时间可根据含水层的导水性、储水能力、观测孔的数量及距抽水孔(井)的距离，结合所采用的非稳定流计算方法和实际需要来确定，并符合下列规定：

       1)承压水应根据水位下降值与时间对数[s—lgt]关系曲线确定，潜水应根据含水层变化平方差与时间对数[△h2—lgt]关系曲线确定；

       2)当曲线呈直线状，延续时间在lgt轴上的投影数值不应少于两个对数周期；

       3)当曲线有拐点时，宜延续时间至拐点后出现水平线的最初时刻。

   3  试验时应观测出水量和动水位，观测时间宜在抽水开始后的第(1、2、3、4、6、8、10、15、20、25、30、40、50、60、80、100、120)min各观测一次，以后每隔30min观测一次，直至结束。

   4  抽水停止后应进行恢复水位观测，观测时间间隔同抽水试验。

▼ 展开条文说明

(Ⅱ)注水试验

4.3.5  注水试验可根据不同试验方法的适用条件按表4.3.5选择。

表4.3.5  注水试验方法的适用条件



4.3.6  注水试验的钻孔和试验段隔离应符合下列规定：

   1  注水试验应采用套管护壁，清水钻进，钻孔直径不宜小于91mm；

   2  钻孔到达预定的试验深度后，清理孔内残土；孔底沉淀物厚度不应大于50mm；

   3  试验段宜位于同一地层，土层试验段长度宜为1.5m，最长不应大于5m；

   4  对孔底进水的试验段应采用套管塞隔离；对孔底和孔壁同时进水的试验段应采用栓塞隔离，当可能产生孔壁坍塌时，应采用花管护壁。

4.3.7  钻孔常水头注水试验应符合下列规定：

   1  试验段隔离后，应向管内注入清水，调节注水流量，使管中水位高出地下水位一定高度并保持稳定，同时应测定试验水头值；

   2  应保持试验水头不变，观测注入流量，开始5次流量观测应为每5min一次，以后应为每20min一次并至少观测两次，同时绘制Q-t曲线；

   3  当最终的测读流量与最后2h的平均流量之差不大于10％时，即可结束试验。

4.3.8  钻孔降水头注水试验应符合下列规定：

   1  钻孔降水头注水试验宜用于饱和的弱透水土层；

   2  试验段隔离后，应向套管内注入清水，管中水位高出地下水位一定高度后，应停止注水，并开始计时观测水位下降；

   3  水位观测开始5次应为每5min一次，然后3次应为每10min一次，其后可按30min间隔进行；

   4  当试验水头下降到初始试验水头的0.3倍或连续观测10次以上且观测点水头比与时间关系呈直线时，可结束试验；

   5  试验完成后应绘制t-ln(Ht／H0)曲线。

4.3.9  双环法试坑注水试验应符合下列规定：

   1  在选定的试验位置，挖圆形或方形试验坑至预定深度，直径或边长不应小于500mm，底部修平，且不得扰动试验土层结构；

   2  将直径分别为250mm和500mm的两个铁环按同心圆状压入试验坑底，压入深度宜为50mm～80mm，压入过程中不得扰动试验土层结构；

   3  在内环及内、外环之间环底铺上厚20mm～30mm的粒径为5mm～10mm的细砾缓冲层；

   4  用两个流量瓶同时向内环和内、外环之间注水，水深均应为100mm。注水过程中流量瓶通气孔管口距坑底应保持100mm不变；

   5  注入流量观测开始5次观测时间间隔应为5min，以后观测时间间隔应为30min并至少观测两次；

   6  当连续两次观测的内环注入流量之差不大于10％时，可结束试验，并应取最后一次内环注入流量作为计算值。

▼ 展开条文说明

4.4 水文地质试验参数计算
4.4  水文地质试验参数计算

4.4.1  水文地质参数计算应符合下列规定：

   1  应采用与场地水文地质条件相适应的计算公式；

   2  应采用与地下水控制设计水位降深相近的水位变化值。

4.4.2  抽水试验的渗透系数可根据现行国家标准《供水水文地质勘察规范》GB 50027进行计算。

4.4.3  注水试验的渗透系数可按下列公式进行计算：

   1  钻孔常水头注水试验的渗透系数可按下式计算：



   式中：k——土的渗透系数(cm／s)；

         Q——稳定水流流量(cm3／s)；

         F——形状系数(cm)，可按本规范附录A选用；

         H——试验水头(cm)。

   2  饱和带钻孔降水头注水试验的渗透系数可按下列公式计算：





   式中：k——土的渗透系数(cm／s)；

         T——注水试验的滞后时间(s)；

         H1——试验开始后，在时间t1时的试验水头(cm)；

         H2——试验开始后，在时间t2时的试验水头(cm)；

         A——钻孔套管截面积(cm2)；

         F——形状系数(cm)，可根据本规范附录A选用。

   3  双环法试坑注水试验的渗透系数可按下式计算：



   式中：k——试验土层的渗透系数(cm／s)；

         Q——内环的注入流量(cm3／s)；

         A——内环的底面积(cm2)；

         H——试验水头(cm)；

         z——从试坑底算起的渗入深度(cm)；

         Ha——试验土层的毛细压力水头(cm)，可按表4.4.3取值。

表4.4.3  不同土层的毛细压力水头Ha



4.4.4  降水影响半径的确定应符合下列规定：

   1  采用有观测孔的抽水试验资料时，可按现行国家标准《供水水文地质勘察规范》GB 50027的规定计算；

   2  无抽水试验资料时，可按当地类似的水文地质条件下其他地段的参数值或当地经验值采用比拟法确定；

   3  对安全等级为二级或三级的地下水控制工程，可按下列公式计算：



   式中：k——土的渗透系数(m／d)；

         a——压力传导系数(m2／d)；

         t——抽水的延续时间(d)；

         H——潜水含水层的厚度(m)；

         sw——水位降深(m)。

▼ 展开条文说明

4.5 特殊条件的勘察
4.5  特殊条件的勘察

4.5.1  基岩裂隙水地区勘察应符合下列规定：

   1  应查明基岩风化程度、范围和深度；

   2  应查明构造裂隙性质、分布、发育情况、产状特征；

   3  应查明基岩裂隙的导水性、充填物和岩脉阻水性；

   4  应查明地下水的补给、径流、排泄条件；

   5  应查明地下水(泉水)水位、水量、水质情况；

   6  应预测构造断层破碎带突水可能性；

   7  应充分利用物探查明基岩构造和裂隙发育；

   8  勘察工作量应能控制主要含水构造和破碎带，并提供水文地质参数。

▼ 展开条文说明

4.5.2  岩溶地区勘察应符合下列规定：

   1  应查明第四系地层的岩性、厚度、分布，第四系地层与下伏岩溶的接触关系；

   2  应查明岩溶发育规律，浅层与深层岩溶的关系；

   3  应查明岩溶发育与地貌、构造、岩性的关系；

   4  应查明岩溶地下水的补给、径流、排泄条件以及泉水露头的成因和条件，查明垂直循环带、水平循环带及季节循环带深度；

   5  应调查地下水或泉水水位、水量、水质的动态变化，宜布置长期观测孔，并对泉水或岩溶地下水露头同步观测，宜进行连通试验；

   6  应预测降水影响，判断产生地面沉降、淘空、塌陷、突水的可能性；

   7  应充分利用地面调查和物探成果；

   8  勘察工作布置应能控制降水范围和外围地区水力联系；

   9  勘察孔数量应能控制主要岩溶发育带和深层岩溶发育带的状况。

4.5.3  水下工程的勘察应符合下列规定：

   1  勘察控制范围宜大于降水范围1倍；

   2  勘探孔深度宜为基坑或地下工程底板深度的(2～3)倍；

   3  勘探点的定位允许偏差应为±0.5m；

   4  应查明地表水(海水、河渠、湖塘、水库等)分布；

   5  应查明地表水的多年及年内变动幅度、流速、流向、水文气象、水道变迁等特征，预测其施工期间可能变动趋势；

   6  应查明地表水的含砂量和水下沉积物特征；

   7  应查明地表水和地下水的补排关系；

   8  应查明水下地层的物理、力学、化学性质；

   9  应预测地下水控制可能产生的不良地质现象和工程环境影响。

▼ 展开条文说明

《建筑与市政工程地下水控制技术规范[附条文说明]》JGJ 111-2016
5降水
5.1 一般规定
5  降    水

5.1  一般规定

5.1.1  降水设计应符合下列规定：

   1  应明确设计任务和依据；

   2  应根据工程地质、水文地质条件、基坑开挖工况、工程环境条件进行多方案对比分析后制定降水技术方案；

   3  应确定降水井的结构、平面布置及剖面图，以及不同工况条件下的出水量和水位降深；

   4  应提出对周边工程环境监测要求，明确预警值、控制值和控制措施；

   5  应提出降水运行维护的要求，提出地下水综合利用方案；

   6  应提出降水施工质量要求，明确质量控制指标；

   7  应预测可能存在的施工缺陷，制定针对性的修复预案。

▼ 展开条文说明

5.1.2  采用三维数值模拟进行降水设计时，应进行专门的水文地质试验，查明水文地质和岩土条件，获取设计所需的各项参数。

▼ 展开条文说明

5.1.3  基岩裂隙地区降水设计尚应符合下列规定：

   1  设计井位应能控制风化层厚度和构造裂隙带；

   2  应根据裂隙水的性质，采用相关公式计算涌水量、水位变化，并经抽水试验验证；

   3  应根据与区域构造和含水层沟通情况，确定预防突涌措施，并应制定观测方案。

▼ 展开条文说明

5.1.4  岩溶地区降水设计尚应符合下列规定：

   1  设计井位应能控制岩溶构造裂隙和主要岩溶发育带；

   2  应进行涌水量、水位预测，并经现场试验验证；

   3  应提出防止成井后突水现象发生的辅助措施；

   4  应对相邻地区泉水衰减、地面沉降、地面塌陷进行预测和观测；

   5  应根据岩溶水的特点，采取以排为主、排堵结合的处理措施。

▼ 展开条文说明

5.1.5  水下工程的降水设计尚应符合下列规定：

   1  应选择可靠的围堰、筑岛、栈桥等方法排除地表水；

   2  应采取防止地表水与地下水连通措施；

   3  选择堵截工程措施时应加强试验和观测。

▼ 展开条文说明

5.1.6  对滨海地区降水，应提出防止海水入侵、淡水资源遭受污染的措施。

▼ 展开条文说明

5.1.7  降水运行时间应满足地下结构施工的要求，当存在抗浮要求时应延长降水运行工期。

5.1.8  降水完成后应及时封井。

▼ 展开条文说明

5.2 降水方法的分类和选择
5.2  降水方法的分类和选择

5.2.1  降水方法应根据场地地质条件、降水目的、降水技术要求、降水工程可能涉及的工程环境保护等因素按表5.2.1选用，并应符合下列规定：

   1  地下水控制水位应满足基础施工要求，基坑范围内地下水位应降至基础垫层以下不小于0.5m，对基底以下承压水应降至不产生坑底突涌的水位以下，对局部加深部位(电梯井、集水坑、泵房等)宜采取局部控制措施；

   2  降水过程中应采取防止土颗粒流失的措施；

   3  应减少对地下水资源的影响；

   4  对工程环境的影响应在可控范围之内；

   5  应能充分利用抽排的地下水资源。

表5.2.1  工程降水方法及适用条件





▼ 展开条文说明

5.2.2  地下水控制应采取集水明排措施，拦截、排除地表(坑顶)、坑底和坡面积水。

▼ 展开条文说明

5.2.3  当采用渗井或多层含水层降水时，应采取措施防止下部含水层水质恶化，在降水完成后应及时进行分段封井。

▼ 展开条文说明

5.2.4  对风化岩、黏性土等富水性差的地层，可采用降、排、堵等多种地下水控制方法。

▼ 展开条文说明

5.3 降水设计计算
5.3  降水设计计算

5.3.1  降水设计计算宜包括以下主要内容：

   1  基坑涌水量；

   2  设计单井出水量；

   3  降水井的数量、深度、滤水管长度；

   4  承压水降水基坑开挖底板稳定性计算；

   5  降水区内地下水位的预测计算；

   6  降水引起的周边地面沉降计算。

▼ 展开条文说明

5.3.2  基坑涌水量可根据地下水类型、补给条件、降水井的完整性，以及布井方式等因素，按本规范附录B计算确定。

5.3.3  设计单井出水量可根据降水井类型、地层等按本规范附录C计算和选用。

▼ 展开条文说明

5.3.4  降水井的数量可根据基坑涌水量和设计单井出水量按下式计算：



   式中：n——降水井数量；

         Q——基坑涌水量(m3／d)，可按本规范附录B计算确定；

         q——单井出水量(m3／d)，，可按本规范附录C计算确定；

         λ——调整系数，一级安全等级取1.2，二级安全等级取1.1，三级安全等级取1.0。

▼ 展开条文说明

5.3.5  对于承压水降水工程，尚应符合下列规定：

   1  承压水降水应设置备用井，备用井数量应为计算降水井数量的20％；

   2  承压水降水基坑开挖底板突涌稳定性计算应按下列公式进行：



   式中：γs——基坑开挖面至承压水层顶板之间土体的天然重度(kN／m3)；

         hs——基坑开挖面至承压水层顶板之间的距离(m)；

         pw——承压含水层顶板处的水头压力值(kPa)。

▼ 展开条文说明

5.3.6  降水井的深度可根据基底深度、降水深度、含水层的埋藏分布、地下水类型、降水井的设备条件以及降水期间的地下水位动态等因素按下式确定：



   式中：Hw——降水井点深度(m)；

         Hw1——基底深度(m)；

         Hw2——降水水位距离基坑底要求的深度(m)；

         Hw3——可按i·r0取值；i为水力坡度，在降水井分布范围内宜为1／10～1／15；r0为降水井分布范围的等效半径或降水井排间距的1／2(m)；

         Hw4——降水期间的地下水位变幅(m)；

         Hw5——降水井过滤器工作长度(m)；

         Hw6——沉砂管长度(m)，宜为1m～3m。

5.3.7  过滤器类型及长度应符合下列规定：

   1  过滤器类型及孔隙率可根据工程条件按本规范附录D选择；

   2  对真空井点和喷射井点，过滤器的长度不宜小于含水层厚度的1／3；

   3  管井过滤器长度宜与含水层厚度一致。当含水层较厚时，过滤器的长度可按下式计算确定：



   式中：q——单井出水量(m3／s)；

         ne——滤水管的有效孔隙率，宜为滤水管进水表面孔隙率的50％；

         d——滤水管的外径(m)；

         v——滤水管进水流速(m／s)，可由经验公式v＝／15求得，k为土的渗透系数(m／s)。

5.3.8  降水设计应对影响区域内的地下水位进行预测，并应符合下列规定：

   1  降水井点系统围合区域内，任一点的实测地下水位应满足设计降深水位要求；

   2  当降水影响范围内存在隔水边界、地表水体或水文地质条件变化较大时，应根据具体情况对计算的单井出水量和地下水位降深进行适当修正；

   3  管井降水水位预测可按本规范附录E的规定进行计算。

▼ 展开条文说明

5.3.9  降水引起的沉降量可按下式计算：



   式中：s——降水引起的既有建筑物基础或地面的固结沉降量(m)；

         ψw——沉降计算经验系数，应根据地区工程经验取值，无经验时，可取ψw＝1；

         △σ′zi——降水引起的地面下第i层土中点处的有效应力增量(kPa)；对黏性土，应取降水结束时土的固结度下的有效应力增量；

         △hi——第i层土的厚度(m)；

         Esi——第i层土的压缩模量(kPa)；应取土的自重应力至自重应力与有效应力增量之和的压力段的压缩模量值。

5.3.10  当降水引起的基坑外土中各点有效应力增量符合稳定渗流条件时，宜按稳定渗流计算；当符合非稳定渗流条件时，宜按地下水非稳定渗流计算。有效应力增量尚可根据计算的地下水位降深，按下列公式计算：



   式中：γw——水的重度(kN／m3)；

         si——计算点对应的地下水位降深值(m)；

         a0——计算点至初始地下水位的垂直距离(m)。

▼ 展开条文说明

5.3.11  排水沟、集水井的截面应根据设计排水流量确定，设计排水流量应根据下式计算：



   式中：V——排水沟、集水井的排水量(m3／d)；

         Q——基坑涌水量(m3／d)，可按本规范附录B确定。

5.4 降水系统布设
5.4  降水系统布设

5.4.1  降水系统平面布置应根据工程的平面形状、场地条件及建筑条件确定，并应符合下列规定：

   1  面状降水工程降水井点宜沿降水区域周边呈封闭状均匀布置，距开挖上口边线不宜小于1m；

   2  线状、条状降水工程降水井宜采用单排或双排布置，两端应外延条状或线状降水井点围合区域宽度的(1～2)倍布置降水井；

   3  降水井点围合区域宽度大于单井降水影响半径或采用隔水帷幕的工程，应在围合区域内增设降水井或疏干井；

   4  在运土通道出口两侧应增设降水井；

   5  当降水区域远离补给边界，地下水流速较小时，降水井点宜等间距布置，当邻近补给边界，地下水流速较大时，在地下水补给方向降水井点间距可适当减小；

   6  对于多层含水层降水宜分层布置降水井点，当确定上层含水层地下水不会造成下层含水层地下水污染时，可利用一个井点降低多层地下水水位；

   7  降水井点、排水系统布设应考虑与场地工程施工的相互影响。

▼ 展开条文说明

(Ⅰ)真空井点

5.4.2  真空井点布设除应符合本规范第5.4.1条外，尚应符合下列规定：

   1  当真空井点孔口至设计降水水位的深度不超过6.0m时，宜采用单级真空井点；当大于6.0m且场地条件允许时，可采用多级真空井点降水，多级井点上下级高差宜取4.0m～5.0m；

   2  井点系统的平面布置应根据降水区域平面形状、降水深度、地下水的流向以及土的性质确定，可布置成环形、U形和线形(单排、双排)；

   3  井点间距宜为0.8m～2.0m，距开挖上口线的距离不应小于1.0m；集水总管宜沿抽水水流方向布设，坡度宜为0.25％～0.5％；

   4  降水区域四角位置井点宜加密；

   5  降水区域场地狭小或在涵洞、地下暗挖工程、水下降水工程，可布设水平、倾斜井点。

▼ 展开条文说明

5.4.3  真空井点的构造应符合下列规定：

   1  井点管宜采用金属管或U-PVC管，直径应根据单井设计出水量确定，宜为38mm～110mm；

   2  过滤器管径应与井点管直径一致，滤水段管长度应大于1.0m；管壁上应布置渗水孔，直径宜为12mm～18mm；渗水孔宜呈梅花形布置，孔隙率应大于15％；滤水段之下应设置沉淀管，沉淀管长度不宜小于0.5m；

   3  管壁外应根据地层土粒径设置滤水网；滤水网宜设置两层，内层滤网宜采用60目～80目尼龙网或金属网，外层滤网宜采用3目～10目尼龙网或金属网，管壁与滤网间应采用金属丝绕成螺旋形隔开，滤网外应再绕一层粗金属丝；

   4  孔壁与井管之间的滤料宜采用中粗砂，滤料上方应用黏土封堵，封堵至地面的厚度应大于1.0m；

   5  集水总管宜采用89mm～127mm的钢管，每节长度宜为4m，其上应安装与井点管相连接的接头；

   6  井点泵应用密封胶管或金属管连接各井，每个泵可带动(30～50)个真空井点。

▼ 展开条文说明

(Ⅱ)喷射井点

5.4.4  喷射井点布设除应符合本规范第5.4.1条外，尚应符合下列规定：

   1  当降水区域宽度小于10m时宜单排布置，当降水区域宽度大于10m时宜双排布置，面状降水工程宜环形布置；

   2  喷射井点间距宜为1.5m～3.0m，井点深度应比设计开挖深度大3.0m～5.0m；

   3  每组喷射井点系统的井点数不宜超过30个，总管直径不宜小于150mm，总长不宜超过60m，每组井点应自成系统。

5.4.5  喷射井点的构造应符合下列规定：

   1  井点的外管直径宜为73mm～108mm，内管直径宜为50mm～73mm；

   2  过滤器管径应与井点管径一致，滤水段管长度应大于1.0m；管壁上应布置渗水孔，直径宜为12mm～18mm；渗水孔宜呈梅花形布置，孔隙率应大于15％；滤水段之下应设置沉淀管，沉淀管长度不宜小于0.5m；

   3  管壁外应根据地层土粒径设置滤水网；滤水网宜设置两层，内层滤网宜采用60目～80目尼龙网或金属网，外层滤网宜采用3目～10目尼龙网或金属网，管壁与滤网间应采用金属丝绕成螺旋形隔开，滤网外应再绕一层粗金属丝；

   4  井孔成孔直径不宜大于600mm，成孔深度应比滤管底深1m以上；

   5  喷射井点的喷射器应由喷嘴、联管、混合室、负压室组成，喷射器应连接在井管的下端；喷射器混合室直径宜为14mm，喷嘴直径宜为6.5mm，工作水箱不应小于10m3；

   6  工作水泵可采用多级泵，水泵压力应大于2MPa。

(Ⅲ)管    井

5.4.6  管井的布设除应符合本规范第5.4.1条外，尚应符合下列规定：

   1  管井位置应避开支护结构、工程桩、立柱、加固区及坑内布设的监测点；

   2  临时设置的降水管井和观测孔孔口高度可随工程开挖进行调整；

   3  工程采用逆作法施工时应考虑各层楼板预留管井洞口；

   4  当管井间地下分水岭的水位未达到设计降水深度时，应根据抽水试验的浸润曲线反算管井间距和数量并进行调整。

▼ 展开条文说明

5.4.7  管井的构造和设备应符合下列规定：

   1  管井井管直径应根据含水层的富水性及水泵性能选取，井管外径不宜小于200mm，井管内径应大于水泵外径50mm；

   2  管井成孔直径宜为400mm～800mm；

   3  沉砂管长度宜为1.0m～3.0m；

   4  抽水设备出水量应大于单井设计出水量的30％；

   5  过滤器或滤水管类型和适用范围可按本规范附录D选择。

(Ⅳ)渗    井

5.4.8  渗井的布设除应符合本规范第5.4.1条外，尚应符合下列规定：

   1  渗井间距应根据引渗试验确定，宜为2.0m～10.0m；

   2  渗井深度应根据下伏透水层的性质和埋置深度确定，宜揭穿被渗层，当被渗层厚度较大时，进入被渗层厚度不宜小于2.0m；

   3  渗井可单独采用，也可作为管井的补充。

▼ 展开条文说明

5.4.9  渗井的构造和设备应符合下列规定：

   1  裸井渗井成孔直径宜为200mm～500mm，填入的砂、砾或砂砾混合滤料含泥量应小于0.5％；

   2  管井渗井成孔后应置入无砂混凝土滤水管、钢筋笼或金属滤水管，井周围应填充滤料。管井的构造和设备应符合本规范第5.4.7条的规定。

(Ⅴ)辐射井

5.4.10  辐射井布设除应符合本规范第5.4.1条外，尚应符合下列规定：

   1  辐射管的长度和分布应能有效控制降水范围，宜呈扇形布置；

   2  当含水层较薄时，可在含水层中设置单层辐射管，辐射管的根数宜为每层(6～8)根；含水层较厚或多层时，宜设多层辐射管或倾斜辐射管，含水层底板界面应布设一层辐射管；

   3  最下层辐射管至辐射井底的距离应大于2.0m。

5.4.11  辐射井的构造应符合下列规定：

   1  集水井直径应满足井内辐射管施工；

   2  辐射管规格应根据地层、进水量、施工长度确定。

   3  集水井应根据相应含水层在不同高程设置辐射管，并应设置施工辐射管用的钢筋混凝土圈梁；

   4  集水井深度可根据含水层位置、基坑深度综合确定，底部应进行封底处理。

(Ⅵ)电渗井

5.4.12  电渗井布设除应符合本规范第5.4.1条外，尚应符合下列规定：

   1  井点管(阴极)应布设在基坑外侧，金属管(棒) (阳极)应布设在基坑内侧，井点管与金属管(棒)应并行交错排列，间距宜为0.8m～1.0m；

   2  井点管与金属管(棒)数量应一致。

▼ 展开条文说明

5.4.13  电渗井的构造及设备应符合下列规定：

   1  电渗井的设备应包括水泵、发电机、井点管、金属管(棒)、电线(缆)等；

   2  井点管的直径、深度应满足抽水能力和水泵要求，金属管直径宜为50mm～75mm，金属棒直径宜为10mm～20mm，金属管(棒)宜高出地面200mm～400mm，入土深度应比井点管深0.5m。

(Ⅶ)集水明排

5.4.14  集水明排应符合下列规定：

   1  对地表汇水、降水井抽出的地下水可采用明沟或管道排水；

   2  对坑底汇水可采用明沟或盲沟排水；

   3  对坡面渗水宜采用渗水部位插打导水管引至排水沟的方式排水；

   4  必要时可设置临时性明沟和集水井，临时明沟和集水井随土方开挖过程适时调整。

5.4.15  沿排水沟宜每隔30m～50m设置一口集水井。集水井、排水管沟不应影响地下工程施工。

5.4.16  排水沟深度和宽度应根据基坑排水量确定，坡度宜为0.1％～0.5％；集水井尺寸和数量应根据汇水量确定，深度应大于排水沟深度1.0m；排水管道的直径应根据排水量确定，排水管的坡度不宜小于0.5％。

5.4.17  降水工程排水设施与市政管网连接口之间应设沉淀池。

(Ⅷ)潜埋井

5.4.18  潜埋井布设除应符合本规范第5.4.1条外，尚应符合下列规定：

   1  井点宜布置在排降残存水方便、对结构施工影响小且便于封底的部位；

   2  井点应布置在不影响后续工序施工的位置。

5.4.19  潜埋井的构造及设备安装应符合下列规定：

   1  潜埋井应由集水、抽水、排水和电力设施组成；

   2  抽水设施应埋至设计降水深度以下。

5.5 降水施工
5.5  降水施工

5.5.1  降水施工组织设计除应符合本规范第3.1.6条外，尚应包括下列内容：

   1  根据设计要求，制定成井质量控制、降水运行控制的流程和指标；

   2  地表排水管网布置及与市政管网的连接的要求；

   3  降水工程停止时间，封井的时间、方法和要求。

▼ 展开条文说明

5.5.2  降水施工准备阶段应符合下列规定：

   1  施工现场水、电、路和场地应满足设备、设施就位和进出场地条件；

   2  应根据施工组织设计对所有参加人员进行技术交底和安全交底；

   3  应进行设备、材料的采购、组织与调配，设备选择应与降水井的出水能力相匹配；

   4  应进行工程环境监测的布设和初始数据的采集；

   5  当发现降水设计与现场情况不符时，应及时反馈情况。

5.5.3  真空井点的成孔应符合下列规定：

   1  垂直井点：对易产生塌孔、缩孔的松软地层，成孔施工宜采用泥浆钻进、高压水套管冲击钻进；对于不易产生塌孔缩孔的地层，可采用长螺旋钻进、清水或稀泥浆钻进；

   2  水平井点：钻探成孔后，将滤水管水平顶入，通过射流喷砂器将滤砂送至滤管周围；对容易塌孔地层可采用套管钻进；

   3  倾斜井点：宜按水平井点施工要求进行，并应根据设计条件调整角度，穿过多层含水层时，井管应倾向基坑外侧；

   4  成孔直径应满足填充滤料的要求，且不宜大于300mm；

   5  成孔深度不应小于降水井设计深度。

5.5.4  真空井点施工安装应符合下列规定：

   1  井点管的成孔应符合本规范第5.5.3条规定；

   2  达到设计孔深后，应加大泵量、冲洗钻孔、稀释泥浆，返清水3min～5min后，方可向孔内安放井点管；

   3  井点管安装到位后，应向孔内投放滤料，滤料粒径宜为0.4mm～0.6mm。孔内投入的滤料数量，宜大于计算值5％～15％，滤料填至地面以下1m～2m后应用黏土填满压实；

   4  井点管、集水总管应与水泵连接安装，抽水系统不应漏水、漏气；

   5  形成完整的真空井点抽水系统后，应进行试运行。

5.5.5  喷射井点施工安装应符合下列规定：

   1  喷射井点施工方法、滤料回填应符合本规范第5.5.3条、第5.5.4条的规定；

   2  井管沉设前应对喷射器进行检验，每个喷射井点施工完成后，应及时进行单井试抽，排出的浑浊水不得回流循环管路系统，试抽时间应持续到水清砂净为止；

   3  每组喷射井点系统安装完成后，应进行试运行，不应有漏气、翻砂、冒水现象；

   4  循环水箱内的水应保持清洁。

5.5.6  管井施工应符合下列规定：

   1  管井施工可根据地层条件选用冲击钻、螺旋钻、回转钻或反循环等方法钻进成孔，施工过程中应做好成孔施工记录；

   2  管井过滤器、滤料、泥浆要求，应符合本规范第5.4.7条和现行国家标准《供水水文地质勘察规范》GB 50027的规定；

   3  吊放井管时应平稳、垂直，并保持井管在井孔中心，严禁猛蹾，井管宜高出地表200mm以上；管井的施工与安装应符合现行国家标准《管井技术规范》GB 50296的规定；

   4  单井完成后应及时进行洗井，洗井后应安装水泵进行单井试抽；抽水时应做好工作压力、水位、抽水量的记录，当抽水量及水位降值与设计不符时，应及时调整降水方案；

   5  单井、排水管网安装完成后应及时进行联网试运行，试运行合格后方可投入正式降水运行。

▼ 展开条文说明

5.5.7  渗井施工应符合下列规定：

   1  可采用螺旋钻进、回转钻进或人工成井，对易缩孔、塌孔地层应采用套管法成孔；

   2  采用人工成井时应制定专项安全措施。

5.5.8  辐射井施工应符合下列规定：

   1  集水井宜采用钢筋混凝土结构；采用沉井法和倒挂井壁逆作法时，壁厚宜为250mm～350mm，采用钻机成孔和漂浮下管法时，壁厚宜为150mm～200mm，每节管的接头部位应作防渗漏处理；

   2  辐射管施工工艺宜根据地层岩性确定，可采用顶管钻进、回转钻进、潜孔锤钻进、人工成孔；

   3  辐射管与集水井壁间应封堵严密；

   4  配备的抽水设备的出水量、扬程应大于设计参数；

   5  集水井口应采取安全防护措施。

5.5.9  电渗井施工应符合下列规定：

   1  电渗降水时宜采取间歇通电，每通电24h后宜停电2h～3h；

   2  应采取连续抽水；

   3  雷雨时工作人员应远离两极地带，维修电极时应停电。

5.5.10  集水明排施工应符合下列规定：

   1  采用明沟排水时，沟底应采取防渗措施；采用盲沟排水时，盲沟内宜采用级配碎石充填，并应满足主体结构对地基的要求；

   2  集水井(坑)壁应有防护结构，并应采用碎石滤水层、泵头包纱网等措施；

   3  当基坑侧壁出现渗水时，应针对性地设置导水管，将水引入排水沟；

   4  水泵的选型可根据排水量大小及基坑深度确定；

   5  排水管道上宜设置清淤孔，清淤孔的间距不宜大于10m；

   6  明沟、集水井、排水管、沉淀池使用时应随时清理淤积物，保持排水通畅。

5.5.11  潜埋井施工应符合下列规定：

   1  潜埋井封底应在周边基础结构施工完成后方可进行；

   2  封底时应预留出水管口，停抽后应及时堵塞封闭出水管口。

《建筑与市政工程地下水控制技术规范[附条文说明]》JGJ 111-2016
5.6 验收与运行维护
5.6  验收与运行维护

5.6.1  降水工程单井验收应符合下列规定：

   1  单井的平面位置、成孔直径、深度应符合设计要求；

   2  成井直径、深度、垂直度等应符合设计要求，井内沉淀厚度不应大于成井深度的5‰；

   3  洗井应符合设计要求；

   4  降深、单井出水量等应符合设计要求；

   5  成井材料和施工过程应符合设计要求。

5.6.2  正式运行前应进行联网试运行抽水试验，并应符合下列规定：

   1  应保持场区排水管网畅通并与市政管网连接，排水管道应满足排水量的要求，沉淀池、水量计量、水位测量仪等设施应符合设计要求；

   2  各降水井管与排水总管应安装调试完毕；

   3  供电线路和配电箱的布设应满足降水要求，并应配备必要的备用电源、水泵和有关设备及材料；

   4  应开启全部降水井，并应进行水位、水量等监测记录；

   5  当降水深度大于设计要求的深度时，可适当调整降水井的数量或井的抽水量；当降水深度小于设计要求的深度或不能满足基坑开挖的深度时，应分批开启全部备用井；

   6  当基坑内观察井的稳定水位24h波动幅度小于20mm时，可停止试验；

   7  抽水试验的降水深度不能满足基坑开挖或降水设计要求时，应分析查找原因，调整井的数量或井的结构。

▼ 展开条文说明

5.6.3  降水过程中，抽排水的含砂量应符合下列规定：

   1  管井抽水半小时内含砂量，粗砂含量应小于1／50000；中砂含量应小于1／20000；细砂含量应小于1／10000；

   2  管井正常运行时含砂量应小于1／50000；

   3  辐射井抽水半小时内含砂量应小于1／20000；

   4  辐射井正常运行时含砂量应小于1／200000。

▼ 展开条文说明

5.6.4  集水明排工程排水沟、集水井、排水导管的位置，排水沟的断面、坡度、集水坑(井)深度、数量及降排水效果应满足设计要求。

5.6.5  降水运行维护应符合下列规定：

   1  应对水位及涌水量等进行监测，发现异常应及时反馈；

   2  当发现基坑(槽)出水、涌砂，应立即查明原因，采取处理措施；

   3  对所有井点、排水管、配电设施应有明显的安全保护标识；

   4  降水期间应对抽水设备和运行状况进行维护检查，每天检查不应少于2次；

   5  当井内水位上升且接近基坑底部时，应及时处理，使水位恢复到设计深度；

   6  冬季降水时，对地面排水管网应采取防冻措施；

   7  当发生停电时，应及时更换电源，保持正常降水。

5.6.6  降水工程验收资料应包括下列内容：

   1  设计依据、技术要求，经审批的施工组织设计、施工方案以及执行中的变更单；

   2  测量放线成果和复核签证单；

   3  原材料质量合格和质量鉴定书，半成品产品的质量合格证书；

   4  施工记录和隐蔽工程的验收文件，检测试验及见证取样文件；

   5  监测、巡视检查记录；

   6  降水工程的运行维护记录；

   7  对周边环境的影响记录，包括基坑支护结构、周边地面、邻近工程和地下设施的变形记录；

   8  其他需提供的文件和记录。

6隔水帷幕
6.1 一般规定
6  隔水帷幕

6.1  一般规定

6.1.1  当降水会对基坑周边建(构)筑物、地下管线、道路等造成危害或对工程环境造成长期不利影响时，可采用隔水帷幕方法控制地下水。

6.1.2  隔水帷幕方法可按表6.1.2进行分类。

表6.1.2  隔水帷幕方法分类



▼ 展开条文说明

6.1.3  隔水帷幕功能应符合下列规定：

   1  隔水帷幕设计应与支护结构设计相结合；

   2  应满足开挖面渗流稳定性要求；

   3  隔水帷幕应满足自防渗要求，渗透系数不宜大于1.0×10-6cm／s。

▼ 展开条文说明

6.1.4  当采用高压喷射注浆法、水泥土搅拌法、压力注浆法、冻结法帷幕时，应结合工程情况进行现场工艺性试验，确定施工参数和工艺。

▼ 展开条文说明

6.2 隔水帷幕设计
6.2  隔水帷幕设计

6.2.1  隔水帷幕设计应包括下列内容：

   1  制定隔水帷幕技术方案，确定帷幕施工方法；

   2  确定隔水帷幕的平面布置、竖向布置、结构形式；

   3  隔水帷幕的结构设计和构造要求；

   4  确定施工工艺和技术参数，提出施工质量要求和控制指标；

   5  提出对帷幕本体及周边工程环境监测要求，明确预警值、控制值和控制措施；

   6  预测可能存在的施工风险，制定针对性的修复措施。

6.2.2  隔水帷幕在平面布置上宜沿地下水控制区域闭合，在设计深度范围内应连续。当采用未闭合的平面布置时，应对地下水沿帷幕两端绕流引起的渗流破坏和地下水位下降进行分析，并应采取阻止地下水流入基坑内的措施。

6.2.3  当基础底部以下存在连续分布、埋深较浅的隔水层时，应采用落底式竖向隔水帷幕；当基础底部以下含水层厚度较大，隔水层不连续或埋深较深时，可采用悬挂式竖向隔水帷幕，同时应采取隔水帷幕内侧降水，必要时采取帷幕外侧回灌或与水平隔水帷幕结合的措施；地下暗挖隧道、涵洞工程可采用水平向或斜向隔水帷幕。

6.2.4  当支护结构为排桩时，可采用高压喷射注浆或水泥土搅拌桩与排桩相互衔接(咬合)组成的嵌入式隔水帷幕。

6.2.5  隔水帷幕施工方法的选择应根据工程地质条件、水文地质条件、场地条件、支护结构形式、周边工程环境保护要求综合确定。隔水帷幕施工方法可按表6.2.5选用。

表6.2.5  隔水帷幕施工方法及适用条件





   注：1  对碎石土、杂填土、泥炭质土、泥炭、pH值较低的土或地下水流速较大时，水泥土搅拌桩、高压喷射注浆工艺宜通过试验确定其适用性。

       2  注浆帷幕不宜在永久性隔水工程中使用。

▼ 展开条文说明

6.2.6  落底式隔水帷幕进入下卧不透水层应满足下式要求，并不应小于1.5m：



   式中：Lb——帷幕进入不透水层的深度(m)；

         hz——帷幕内外的水头差值(m)；

         b——帷幕厚度(m)。

▼ 展开条文说明

6.2.7  悬挂式隔水帷幕在坑底以下的插入深度应满足地下水从帷幕底绕流的渗流稳定性验算的要求。对非均质含水层宜采用数值方法进行渗流稳定性分析；对均质含水层，可按下式验算：



   式中：K——流土稳定性安全系数；安全等级为一、二、三级的地下水控制工程应分别不小于1.6、1.5、1.4；

         ld——悬挂式隔水帷幕在基坑底面以下的插入深度(m)；

         D1——潜水面或承压水含水层顶面至基坑底面的土层厚度(m)；

         △h——帷幕内外的水头差(m)；.

         γ′——基坑底面以下土的浮重度(kN／m3)；

         γw——水的重度(kN／m3)。

▼ 展开条文说明

6.2.8  当基坑底面以下存在水头高于基坑底面的承压含水层，且隔水帷幕未隔断其内外水力联系时，应按本规范公式(5.3.5)进行突涌稳定性验算。

6.2.9  注浆隔水帷幕可按现行行业标准《建筑地基处理技术规范》JGJ 79进行设计。

6.2.10  隔水帷幕强度和厚度应满足现行行业标准《建筑基坑支护技术规程》JGJ 120的要求；自抗渗支护结构的隔水帷幕应满足基坑稳定性、强度验算、裂缝验算的要求。

6.3 隔水帷幕施工
6.3  隔水帷幕施工

6.3.1  施工前应根据现场环境及地下建(构)筑物的埋设情况复核设计孔位，清除地下、地上障碍物。

6.3.2  隔水帷幕的施工应与支护结构施工相协调，施工顺序应符合下列规定：

   1  独立的、连续性隔水帷幕，宜先施工帷幕，后施工支护结构；

   2  对嵌入式隔水帷幕，当采用搅拌工艺成桩时，可先施工帷幕桩，后施工支护结构；当采用高压喷射注浆工艺成桩，或可对支护结构形成包覆时，可先施工支护结构，后施工帷幕；

   3  当采用咬合式排桩帷幕时，宜先施工非加筋桩，后施工加筋桩；

   4  当采取嵌入式隔水帷幕或咬合支护结构时，应控制其养护强度，应同时满足相邻支护结构施工时的自身稳定性要求和相邻支护结构施工要求。

▼ 展开条文说明

6.3.3  高压喷射注浆法帷幕施工应符合下列规定：

   1  高压喷射注浆应按设计的有效半径和土的类别确定喷射方式、喷射压力、注浆流量、提升速度、旋转速度等工艺参数。对硬塑状态的黏性土、密实的砂土和碎石土宜采用较小的提升速度和较大的喷射压力。

   2  应采用隔孔作业的施工顺序，相邻孔喷射注浆的间隔时间不宜小于24h。

   3  高压喷射注浆时应由下而上均匀喷射，停止喷射的位置宜高于帷幕设计顶面1m。

   4  当高压喷射注浆因故中途停喷后，继续注浆时应与停喷前的注浆体搭接，其搭接长度不应小于0.5m。

   5  孔位允许偏差应为50mm，注浆孔的垂直度偏差不应超过1％。

   6  水泥土固结体搭接宽度应符合下列规定：

       1)当注浆孔深度L＜10m时，搭接宽度不应小于200mm；

       2)当注浆孔深度为10m≤L＜20m时，搭接宽度不应小于250mm；

       3)当注浆孔深度20m≤L＜30mm时，搭接宽度不应小于350mm。

   7  摆喷注浆的喷射方向与摆喷点连线的夹角宜取10°～25°，摆动角度宜取20°～30°。

   8  施工中遇地下障碍物、洞穴、涌水、漏水及与工程地质报告不符等情况，应采取相应的措施。

▼ 展开条文说明

6.3.4  压力注浆法帷幕施工应符合下列规定：

   1  注浆孔应按序列编号，注浆宜按隔一孔或多孔的顺序进行，当地下水流速较大时，应从水头高的一端开始注浆；

   2  对渗透系数变化较小的地层，应先注浆封顶，后自下而上进行注浆，防止浆液上冒；对渗透系数随深度而增大的地层，则应自下而上注浆；对互层土层，应先对渗透系数或孔隙率大的地层进行注浆；

   3  注浆用水pH值不得小于4，浆液宜采用普通硅酸盐水泥，可掺入速凝剂、防析水剂、水玻璃等进行多液注浆；

   4  宜采用定量、定压相结合注浆，对先序注浆孔采取定量注浆，对后续注浆孔采取定压注浆；

   5  双液注浆时应使用单向阀的浆液混合器，严禁采用三通阀门；注浆结束时应先停水玻璃浆液泵，后停水泥浆液泵；

   6  注浆工作应连续进行，每班组结束注浆后应及时清洗注浆设备。

▼ 展开条文说明

6.3.5  水泥土搅拌法帷幕施工应符合下列规定：

   1  可采用单轴、双轴、多轴搅拌工艺施工，施工工艺参数应通过试验确定。

   2  孔位偏差不应超过50mm，垂直度偏差不应超过1％。

   3  水泥土搅拌固结体搭接宽度应符合下列规定：

       1)对单排施工，当水泥土搅拌孔深度小于10m时，搭接宽度不应小于150mm；当水泥土搅拌孔深度为10m～15m时，搭接宽度不应小于200mm；当水泥土搅拌孔深度大于或等于15m时，搭接宽度不应小于250mm；

       2)对双排施工，当水泥土搅拌孔深度小于或等于10m时，搭接宽度不应小于100mm；当水泥土搅拌孔深度为10m～15m时，搭接宽度不应小于150mm；当水泥土搅拌孔深度大于或等于15m时，搭接宽度不应小于200mm；

       3)多轴搅拌工艺宜采用套接一孔法施工。

   4  停止搅拌的位置宜高于帷幕设计顶面0.5m，当水泥土搅拌因故中途停止，继续搅拌时应与停止搅拌前的固结体搭接，其搭接长度不应小于1.0m。

   5  喷浆搅拌下沉、提升速度和重复次数应符合设计和工艺要求，并有施工过程记录。

▼ 展开条文说明

6.3.6  冻结法帷幕施工应符合下列规定：

   1  冻结孔的开孔位置、偏斜率、成孔间距和深度应符合设计要求；

   2  冻结孔施工过程应采取措施减小倾斜，并采取针对性的防偏措施确保质量，成孔后应根据测斜数据绘制冻结孔成孔偏斜图；

   3  正式运转前应进行试运转，检验系统应达到设计要求；

   4  开挖前应对冻结壁进行检测，开挖过程中应对冻结壁的位移和温度进行监测，应维持地层的温度稳定；

   5  运转过程中应有日志记录，并应采取措施保证冻结站的冷却效率。

▼ 展开条文说明

6.3.7  地下连续墙式帷幕施工应符合下列规定：

   1  应根据地质条件、场地条件等因素选择成槽设备；

   2  当采用地下连续墙兼作隔水帷幕时，槽段之间的接头应满足防渗隔水的要求，墙体混凝土抗渗等级不宜小于P6；

   3  在吊放钢筋笼前，应对槽段接头和相邻墙段的槽壁混凝土面用刷槽器等方法进行清刷，清刷后的接头和混凝土面不得夹泥；对设置防渗构件的接头，应将防渗构件装配到位。

▼ 展开条文说明

6.3.8  咬合式排桩帷幕施工应符合下列规定：

   1  当采用软切割工艺施工时，加筋基桩应在非加筋基桩初凝前进行施工，并应确保相互咬合；

   2  咬合排桩基桩垂直度偏差不应大于3‰，桩位允许偏差应为50mm，预埋件位置的允许偏差应为20mm；成孔过程中如发现垂直度偏差过大，必须及时进行纠偏调整；

   3  因混凝土出现早凝现象或机械设备故障等原因，造成咬合排桩的施工未能按正常要求进行而形成事故桩，必须采取隔水补救措施。

▼ 展开条文说明

6.3.9  钢板桩式隔水帷幕施工应符合下列规定：

   1  钢板桩式隔水帷幕应为锁口式构造；

   2  沉桩前应在锁口内嵌填黄油、沥青或其他密封止水材料；

   3  钢板桩锁口应平直通顺，互相咬合，使用前应通过套锁检查。

▼ 展开条文说明

6.3.10  沉箱式帷幕施工应符合下列规定：

   1  沉井混凝土强度达到设计强度的70％及以上时方可拆除垫木，并应制定合理的拆除顺序；

   2  沉井下沉时应保持对称、均匀，并应制定预防突沉、沉偏、难沉的应急措施；

   3  当第一节沉井下沉至设计深度时，方可接筑第二节沉井，每次接筑最大高度不宜超过5m；

   4  沉井达到设计深度后应进行封井。

6.3.11  隔水帷幕施工尚应符合现行行业标准《建筑地基处理技术规范》JGJ 79和《建筑基坑支护技术规程》JGJ 120的有关规定。

6.4 验收与运行维护
6.4  验收与运行维护

6.4.1  帷幕的施工质量验收尚应符合现行国家标准《建筑地基基础工程施工质量验收规范》GB 50202和《地下防水工程施工质量验收规范》GB 50208的相关规定。

▼ 展开条文说明

6.4.2  对封闭式隔水帷幕，宜通过坑内抽水试验，观测抽水量变化、坑内外水位变化等检验其可靠性。

▼ 展开条文说明

6.4.3  对设置在支护结构外侧的独立式隔水帷幕，可通过开挖后的隔水效果判定其可靠性。

▼ 展开条文说明

6.4.4  对嵌入式隔水帷幕，应在开挖过程中检查固结体的尺寸、搭接宽度，检查点应随机选取，对施工中出现异常和漏水部位应检查并采取封堵、加固措施。

▼ 展开条文说明

6.4.5  隔水帷幕的运行维护应符合下列规定：

   1  现场配电设施应有明显的安全保护标识；

   2  应按设计要求进行监测和日常巡视；

   3  发现异常应及时反馈，并应采取必要的处理措施；

   4  基坑开挖过程中不得损伤隔水帷幕；当土钉、锚杆穿过隔水帷幕时应采用快硬水泥砂浆封堵锚孔，修复隔水帷幕。

6.4.6  隔水帷幕验收资料应包括下列内容：

   1  设计依据、技术要求，经审批的施工组织设计、施工方案以及执行中的变更单；

   2  测量放线成果和复核签证单；

   3  原材料质量合格和质量鉴定书，半成品产品的质量合格证书；

   4  施工记录和隐蔽工程的验收文件，检测试验及见证取样文件；

   5  监测、巡视检查记录；

   6  隔水帷幕的运行维护记录；

   7  对周边工程环境的影响记录，包括基坑支护结构、周边地面、邻近工程和地下设施的变形记录。

《建筑与市政工程地下水控制技术规范[附条文说明]》JGJ 111-2016
7回灌
7.1 一般规定
7  回    灌

7.1  一般规定

7.1.1  降水工程影响周边工程环境安全时可进行地下水回灌。

▼ 展开条文说明

7.1.2  地下水回灌宜采用井灌法，回灌方法可按表7.1.2选择。

表7.1.2  回灌方法选择



▼ 展开条文说明

7.1.3  地下水回灌方式可按表7.1.3选择。

表7.1.3  地下水回灌方式选择



▼ 展开条文说明

7.1.4  回灌宜首选同层地下水回灌；当非同层回灌时，回灌水源的水质不应低于回灌目标含水层地下水的水质；当回灌目标含水层与饮用地下水联系较紧密时，回灌水源的水质应达到饮用水的标准。

▼ 展开条文说明

7.1.5  地下水回灌应采取有效措施，防止恶化地下水水质。

7.2 回灌设计
7.2  回灌设计

7.2.1  地下水回灌设计应收集下列资料：

   1  回灌区域的含水层的分布、深度、厚度、岩性、渗透性和富水性、地下水的流向、补给来源、天然补给量、水位变化、水化学成分等水文地质条件；

   2  基坑降水设计文件及降水施工组织设计；

   3  基坑围护设计文件及施工现场平面布置图；

   4  已有开采井的分布情况，开采深度(层次)、用途和开采动态，按不同开采层次，统计地下水年、季、月的开采量；

   5  地下水位的动态和区域地下水位降落漏斗的发展情况，包括漏斗的范围、深度、年、季、月的变化幅度等资料；

   6  人工补给的水源情况，回灌水的来源及水质情况；

   7  周边工程环境情况。

7.2.2  回灌设计应包括下列内容：

   1  回灌的目的及技术要求；

   2  回灌的方式及方法；

   3  回灌井的平面布置及设计数量，回灌井的结构及剖面图；

   4  回灌系统的布设、运行及维护；

   5  回灌井的封井及处理；

   6  回灌监测要求。

7.2.3  回灌井布设应符合下列规定：

   1  回灌井应优先布设在地面沉降敏感区；

   2  隔水帷幕未将含水层隔断时，回灌井宜布设在隔水帷幕外侧与保护对象之间；

   3  回灌井宜布设于降水井群的最大影响区和重点保护区；

   4  对控制地面沉降的工程，回灌与降水应同步进行，降水井与回灌井宜保持一定的间距或过滤器布设在不同的深度；

   5  布设回灌井时，应同时布设回灌水位观测井，对回灌效果进行动态监测。

▼ 展开条文说明

7.2.4  当采用管井或大口井进行回灌时，应符合下列规定：

   1  对潜水含水层回灌井(图7.2.4-1)，单井回灌量可按下式进行计算：



   2  对承压水含水层回灌井(图7.2.4-2)，单井回灌量可按下式进行计算：



   式中：q——单井回灌量(m3／d)；

         k——渗透系数(m／d)；

         R——影响半径(m)；

         rw——回灌井半径(m)；

         h0——井内回灌动水位(m)；

         H0——自然状态下含水层底板至井内水位高度(m)；

         M——承压含水层厚度(m)。



图7.2.4-1  潜水井回灌计算简图



图7.2.4-2  承压水井回灌计算简图

7.2.5  回灌井结构应符合下列规定：

   1  回灌井宜包括井壁管(实管)、滤水管、沉砂管；

   2  管井的成孔口径宜为600mm～800mm，井径宜为250mm～300mm；大口径井的成孔口径宜为1.0m～2.0m；

   3  井管上部的滤水管应从常年地下水位以上0.50m处开始，滤水管可采用铸铁或无缝钢管，管外应用6mm钢筋焊作垫筋，并应采用金属缠丝均匀缠在垫筋上，缠丝间隙宜为0.75mm～1.00mm；当地层中夹有粉细砂时，可在缠丝外再包扎一层30目左右的铜网；

   4  回灌井过滤器长度应根据场地的水文地质条件及回灌量的要求综合确定，管径应与井点管直径一致，滤水段管长度应大于1.0m；管壁上应布置渗水孔，直径宜为12mm～18mm；渗水孔宜呈梅花形布置，孔隙率应大于15％；

   5  沉砂管应与井管同质同径，且应接在滤水管下部，长度不宜小于1m；

   6  井管外侧应填筑级配石英砂作过滤层，填砂粒径宜为含水层颗粒级配d50的8倍～12倍；

   7  单层(鼓形)滤水管应设置补砂管。补砂管可选用薄壁钢管或高强度PVC管，直径宜为50mm～70mm；补砂管应布置在井管两侧，与井管同步下入，埋设深度至含水层上部，插入填砂层内1m～2m，上部露出孔口。

▼ 展开条文说明

7.3 回灌施工
7.3  回灌施工

7.3.1  回灌井施工除符合本规范降水井成井施工的有关规定外，尚应符合下列规定：

   1  过滤层的级配砂填筑宜采用动水回填法；

   2  在回填的过滤砂层之上，应填筑大于3m厚的高膨胀性止水黏土球。

▼ 展开条文说明

7.3.2  井灌法回灌施工应符合下列规定：

   1  回灌井成井深度不应小于设计深度，成井后应及时洗井；

   2  回灌井在使用前应进行冲洗工作；

   3  应选择与井的出水能力相匹配的水泵；

   4  降水、回灌期间应对抽水设备和运行状况进行检查，每天检查不应少于3次，同时应有备用设备；

   5  应经常检查灌入水的污浊度及水质情况，防止机油、有毒有害物质、化学药剂、垃圾等进入回灌水中；

   6  回灌井点必须与降水井点同时工作。

7.3.3  在回灌过程中，应对回灌井、观测井水位及流量观测资料进行分析，必要时调整回灌参数。

7.3.4  回灌水量应根据地下水位的变化及时调整，保证抽灌平衡。

7.3.5  完成地下水回灌任务、停止回灌后，应进行回填封井。回填封井应符合下列规定：

   1  回填前应对井深、水位等进行测量；

   2  回填材料宜选用直径20mm～30mm的黏土球缓慢填入；

   3  回填后应灌水检查封井效果。

7.4 验收与运行维护
7.4 验收与运行维护

7.4.1 回灌单井验收应符合下列规定；

1 单井的平面位置、成孔直径、深度应符合设计要求；

2 成井直径、深度、垂直度等应符合设计要求；

3 回灌水质应符合设计要求；

4 回灌水位、单井回灌量应符合设计要求；

5 成井材料和施工过程应符合设计要求。

7.4.2 正式运行前应进行试回灌，并应符合下列规定：

1 各回灌井管应安装调试完毕；

2 供电线路和配电箱的布设应满足回灌要求，并应配备必要的备用电源和有关设备及材料；

3 应做好水位、水量等监测记录；

4 应进行回灌调试，确定回灌参数。

7.4.3 回灌井运行维护应符合下列规定：

1 应根据要求对水位、回灌量等进行监测，发现异常应及时反馈；

2 回灌井、配电设施应有明显的安全保护标识；

3 回灌过程中应保持回灌流量、回灌压力的稳定；

4 回灌水源水质应符合设计要求；

5 应对抽水设备和运行状况进行维护检查，每天检查不应少于2次；

6 回灌过程中应对回灌管井定期进行回扬，当回灌流量明显减少时，应立即进行回扬；

7 回灌期间应对回灌设备和运行状况进行维护检查，每天检查不应少于2次；

8 重力回灌应保持回灌井内水位在一定高度，当回灌井内水位升高至设计动水位后应控制回灌流量，保持回灌与渗流场的平衡；

9 压力回灌时要及时观测压力、流量、水位及回灌井四周地面土体的变化；回灌压力开始宜采用0.1MPa，加压间隔0.05MPa，加压时间间隔24h，最大压力不宜大于0.5MPa；

10 真空回灌系统应满足密封要求；

11 当发生停电时，应及时更换电源，保持正常回灌。

7.4.4 地下水回灌验收资料应包括下列内容：

1 设计依据、技术要求，经审批的施工组织设计、施工方案以及执行中的变更单；

2 测量放线成果和复核签证单；

3 原材料质量合格和质量鉴定书，半成品产品的质量合格证书；

4 施工记录和隐蔽工程的验收文件，检测试验及见证取样文件；

5 监测、巡视检查记录；

6 回灌工程控制的运行维护记录；

7 对周边环境的影响监测记录，包括基坑支护结构、周边地面、邻近工程和地下设施的变形监测记录；

8 其他需提供的文件和记录。

8监测
8.1 一般规定
8  监    测

8.1  一般规定

8.1.1  地下水控制工程应对地下水控制效果及影响进行监测，监测项目可按表8.1.1进行选择。

表8.1.1  地下水控制工程监测项目选择



   注：1  地下水控制应进行巡视检查；

       2  真空井点降水应监测真空压力；

       3  工程环境监测的项目和要求应符合现行国家标准《建筑基坑工程监测技术规范》GB 50497的相关规定。

▼ 展开条文说明

8.1.2  监测工作应符合下列规定：

   1  监测实施前应编制监测专项方案，监测方案应根据地下水控制方法、设计要求，结合围护结构综合确定；

   2  监测开始、终止时间应根据设计要求和施工情况确定，并应覆盖地下水控制实施全过程；

   3  监测点布置、信息采集的频率应根据设计要求、施工方法、施工进度、监测对象特点、地质条件和周边环境条件综合确定；

   4  监测点应妥善保护，当监测点失效或被破坏时，应及时补充；

   5  监测项目监测数据异常时应分析原因并加密监测频次；

   6  监测的记录、数据和图表应真实、完整，并应按工程要求及时整理分析，监测资料应及时向有关方面报送，现场监测完成后应提交成果报告。

▼ 展开条文说明

8.1.3  地下水控制运行稳定后，监测过程中出现下列情况之一时应立即进行预警，并应加密监测频率。

   1  当地下水位上升达到设计预警值时；

   2  地下水位上升速率加大且持续上升；

   3  隔水帷幕工程渗漏较严重或帷幕后水位突变；

   4  当降水过程中抽取地下水的含砂量超过规范要求时；

   5  降水工程地下水出水量、回灌工程回灌量与正常时相比发生较大变化；

   6  地下水控制工程范围含水层水质发生恶化；

   7  建(构)筑物、道路、地下管线等工程环境发生较大沉降、倾斜、裂缝，达到设计预警值；

   8  根据工程经验判断，出现其他需进行预警的情况。

▼ 展开条文说明

《建筑与市政工程地下水控制技术规范[附条文说明]》JGJ 111-2016
8.2 地下水位监测
8.2  地下水位监测

8.2.1  地下水位应通过地下水水位观测孔或孔隙水压力计进行监测，在弱透水层中宜埋设孔隙水压力计。

▼ 展开条文说明

8.2.2  安全等级为一级工程应设置专门的地下水水位观测孔进行水位监测，二级工程宜设置地下水水位观测孔进行水位监测，三级工程可利用抽水井进行水位监测。

8.2.3  地下水水位观测孔布置应符合下列规定：

   1  地下水控制区域外侧应布设水位观测孔，单项工程水位观测孔总数不宜少于3个，观测孔间距宜为20m～50m。降水工程水位观测孔宜沿降水井点外轮廓线、被保护对象周边或降水井点与被保护对象之间布置，相邻建筑、重要的管线或管线密集区应布置水位观测点；隔水帷幕水位观测孔宜布置在隔水帷幕的外侧约2m处；回灌工程水位观测孔宜布置在回灌井点与被保护对象之间；

   2  地下水控制区域内可设置水位观测孔；当采用管井、渗井降水时，水位观测孔应布置在控制区域中央和两相邻降水井点中间部位；当采用真空井点、喷射井点降水时，水位观测孔应布置在控制区域中央和周边拐角处；

   3  有地表水补给的一侧，可适当加密观测孔间距；

   4  分层降水时应分层布置观测孔。

8.2.4  地下水水位观测孔结构可与降水井结构一致，孔径应满足观测要求且方便操作，孔深宜达到设计降深以下3m～5m。

8.2.5  地下水水位监测应符合下列规定：

   1  抽水前应进行稳定水位的观测，并应监测降水井内水位；量测读数至厘米，精度不得低于±2cm。

   2  初期水位未达到设计要求前，宜每天观测2次；

   3  水位达到设计要求且趋于稳定后，可每天观测1次；

   4  当出现停电、水泵损坏等情况，应加密监测频率，预测可能出现的工程问题；

   5  降雨期间，应加密监测频率直至水位稳定。

8.3 出水量和含砂量监测
8.3  出水量和含砂量监测

▼ 展开条文说明

8.3.1  地下水控制过程中水量监测频率应与水位观测频率一致，并应记录水量、水流特征。

8.3.2  当利用计量仪表进行水量监测时，可采用固定量测法或随机量测法，并应符合下列规定：

   1  当采用固定量测法时，可在每眼抽水井或排水总管上安装流量表，或在排水沟、沉砂池中安装量水槽堰进行计量；

   2  当采用随机量测法时，可采用超声波流量计随机进行计量。

8.3.3  当水量突然减小时，应及时查找、分析原因，并应采取有效措施，消除隐患。

8.3.4  抽降期间的水位、水量应同时监测，监测记录应及时整理，绘制出涌量Q与时间t、水位降深值s与时间t过程曲线图，并应分析水位、水量下降趋势，预测达到设计降水深度要求所需时间。

8.3.5  抽降期间应定期对抽出地下水的含砂量进行监测。

8.3.6  回灌水量、回灌压力可通过安装在回灌井上的回灌水计量装置和回灌压力表进行监测，监测记录应及时整理。

8.4 水质监测
8.4  水质监测

▼ 展开条文说明

8.4.1  降水工程遇有下列情况时应进行水质监测：

   1  控制措施可能对地下水水质产生影响；

   2  地下水水质对工程建设的材料有不利影响；

   3  地下水已受污染的区域；

   4  临海降水可能引起海水侵入的工程。

8.4.2  水源地区域的水质监测应按现行国家标准《生活饮用水标准检验方法》GB／T 5750执行；其他建设场地地下水水质监测项目可按现行国家标准《地下水质量标准》GB／T 14848执行。

8.4.3  水质监测在地下水控制施工前、维护期前后应至少各采取一次水样作水质分析。

8.5 变形观测
8.5  变形观测

▼ 展开条文说明

8.5.1  变形观测的水准基准点应设置在地下水控制工程和基坑变形影响范围之外，且每一测区不应少于3个。

8.5.2  变形监测点宜结合地下工程支护监测点布置。

8.5.3  在地下水控制水位未达到设计要求前，应每天观测1次，达到设计降深后可每2d～5d观测1次；在地下水控制工程结束后15d内，应继续观测至少3次。

8.5.4  地下水控制运行过程中应绘制各测点沉降曲线，并应分析各测点沉降变化趋势。

8.5.5  地下水控制变形监测尚应符合国家现行标准《建筑基坑工程监测技术规范》GB 50497、《城市轨道交通工程监测技术规范》GB 50911和《建筑变形测量规范》JGJ 8的相关规定。

8.6 巡视检查
8.6  巡视检查

▼ 展开条文说明

8.6.1  在地下水控制施工、运行、维护阶段应对工程设施、设备、地下水控制的本体、监测设施、周边环境进行现场巡视检查。巡查内容宜包括地表与周边建(构)筑物、道路的裂缝及异常渗漏、控制效果、排水等。

8.6.2  地下水控制运行期间，每天巡视检查不应少于2次。

8.6.3  巡视检查应固定专人、定期进行，检查方式应以目测为主，可辅以锤、钎、量尺、摄像、摄影等工具进行。

8.6.4  应进行巡视检查记录，并应结合仪器监测数据进行综合分析。

《建筑与市政工程地下水控制技术规范[附条文说明]》JGJ 111-2016

1.0.1 为使民用建筑符合适用、经济、绿色、美观的建筑方针，满足安全、 卫生、环保等基本要求，统一各类民用建筑的通用设计要求，制定本标准。
▼ 展开条文说明
1.0.2 本标准适用于新建、扩建和改建的民用建筑设计。
▼ 展开条文说明
1.0.3 民用建筑设计除应执行国家有关法律、法规外，尚应符合下列规定：

    1 应按可持续发展的原则，正确处理人、建筑和环境的相互关系。

    2 必须保护生态环境，防止污染和破坏环境。

    3 应以人为本，满足人们物质与精神的需求。

    4 应贯彻节约用地、节约能源、节约用水和节约原材料的基本国策。

    5 应满足当地城乡规划的要求，并与周围环境相协调。宜体现地域文化、时代特色。

    6 建筑和环境应综合采取防火、抗震、防洪、防空、抗风雪和雷击等防灾安全措施。

    7 应在室内外环境中提供无障碍设施，方便行动有障碍的人士使用。

    8 涉及历史文化名城名镇名村、历史文化街区、文物保护单位、历史建筑和风景名胜区、自然保护区的各项建设，应符合相关保护规划的规定。
▼ 展开条文说明
1.0.4 民用建筑设计除应符合本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。


2术 语
2 术 语



2.0.1 民用建筑 civil building

    供人们居住和进行公共活动的建筑的总称。

2.0.2 居住建筑 residential building

    供人们居住使用建筑。

2.0.3 公共建筑 public building

    供人们进行各种公共活动的建筑。

2.0.4 无障碍设施 accessibility facilities

    保障人员通行安全和使用便利，与民用建筑工程配套建设的服务设施。

2.0.5 建筑基地 construction site

    根据用地性质和使用权属确定的建筑工程项目的使用场地。

2.0.6 道路红线 boundary line of roads

    城市道路(含居住区级道路)用地的边界线。

2.0.7 用地红线  property line

    各类建设工程项目用地使用权属范围的边界线。

2.0.8 建筑控制线 building line

    规划行政主管部门在道路红线、建设用地边界内，另行划定的地面以上建(构)筑物主体不得超出的界线。

2.0.9 建筑密度 building density；building coverage ratio

    在一定用地范围内，建筑物基底面积总和与总用地面积的比率(％)。

2.0.10 容积率 plot ratio；floor area ratio

    在一定用地及计容范围内，建筑面积总和与用地面积的比值。

2.0.11 绿地率 greening rate

    在一定用地范围内，各类绿地总面积占该用地总面积的比率(％)。

2.0.12 日照标准 insolation standard

    根据建筑物所处的气候区、城市规模和建筑物的使用性质确定的，在规定的日照标准日(冬至日或大寒日)的有效日照时间范围内，以有日照要求楼层的窗台面为计算起点的建筑外窗获得的日照时间。



2.0.13 层高 storey height

    建筑物各层之间以楼、地面面层(完成面)计算的垂直距离，屋顶层由该层楼面面层(完成面)至平屋面的结构面层或至坡顶的结构面层与外端外皮延长线的交点计算的垂直距离。



2.0.14 室内净高 interior clear height

    从楼、地面面层(完成面)至吊顶或楼盖、屋盖底面之间的有效使用空间的垂直距离。



2.0.15 地下室 basement

    房间地平面低于室外地平面的高度超过该房间净高的1/2者为地下室。

2.0.16 半地下室 semi-basement

    房间地平面低于室外地平面的高度超过该房间净高的1/3，且不超过1/2者为半地下室。

2.0.17 设备层 equipment floor

    建筑物中专为设置暖通、空调、给水排水和电气等的设备和管道且供人员进入操作用的空间层。

2.0.18 避难层 refuge storey

    在高度超过100.0m的高层建筑中，用于人员在火灾时暂时躲避火灾及其烟气危害的楼层。

2.0.19 架空层 open floor

    用结构支撑且无外围护墙体的开敞空间。

2.0.20 台阶 step

    连接室外或室内的不同标高的楼面、地面，供人行的阶梯式交通道。

2.0.21 临空高度 the vertical height between two open space

    相邻开敞空间有高差时，上下楼地面之间的垂直距离。

2.0.22 坡道 ramp

    连接室外或室内的不同标高的楼面、地面，供人行或车行的斜坡式交通道。

2.0.23 栏杆 railing

    具有一定的安全高度，用以保障人身安全或分隔空间用的防护分隔构件。

2.0.24 楼梯 stair

    由连续行走的梯级、休息平台和维护安全的栏杆(或栏板)、扶手以及相应的支承结构组成的作为楼层之间垂直交通用的建筑部件。



2.0.25 变形缝 deformation joint

    为防止建筑物在外界因素作用下，结构内部产生附加变形和应力，导致建筑物开裂、磁撞甚至破坏而预留的构造缝，包括伸缩缝、沉降缝和抗震缝。



2.0.26 建筑幕墙 building curtain wall

    由面板与支承结构体系(支承装置与支承结构)组成的可相对主体结构有一定位移能力或自身有一定变形能力、不承担主体结构所受作用的建筑外围护墙。

2.0.27 吊顶 suspended ceiling

    悬吊在房屋屋顶或楼板结构下的顶棚。

2.0.28 管道井 pipe shaft

    建筑物中用于布置竖向设备管线及设备的竖向井道。

2.0.29 烟道 smoke uptake；smoke flue

    排放各种烟气的管道、井道。

2.0.30 通风道 air shaft

    排除室内不良气体或者输送新鲜空气的管道、井道。

2.0.31 装修 decoration； finishing

    以建筑物主体结构为依托，对建筑内、外空间进行的细部加工和艺术处理。

2.0.32 采光 daylighting

    为保证人们生活、工作或生产活动具有适宜的光环境，使建筑物内部使用空间取得的天然光照度满足使用、安全、舒适、美观等要求的措施。

2.0.33 采光系数 daylight factor

    在室内给定平面上的一点，由直接或间接地接收来自假定和已知天空亮度分布的天空漫射光而产生的照度与同一时刻该天空半球在室外无遮挡水平面上产生的天空漫射光照度之比。

2.0.34 采光系数标准值 standard value of daylight factor

    在规定的室外天然光设计照度下，满足视觉功能要求时的采光系数值。

2.0.35 通风 ventilation

    为保证人们生活、工作或生产活动具有适宜的空气环境，采用自然或机械方法，对建筑物内部使用空间进行换气，使空气质量满足卫生、安全、舒适等要求的技术。

2.0.36 噪声 noise

    影响人们正常生活、工作、学习、休息，甚至损害身心健康的外界干扰声。

2.0.37 建筑连接体 building connection

    跨越道路红线、建设用地边界建造，连接不同用地之间地下或地上的建筑物。

3基本规定
3.1 民用建筑分类
3.1 民用建筑分类


3.1.1 民用建筑按使用功能可分为居住建筑和公共建筑两大类。其中，居住建筑可分为住宅建筑和宿舍建筑。
▼ 展开条文说明
3.1.2 民用建筑按地上建筑高度或层数进行分类应符合下列规定：

    1 建筑高度不大于27.0m的住宅建筑、建筑高度不大于24.0m的公共建筑及建筑高度大于24.0m的单层公共建筑为低层或多层民用建筑；

    2 建筑高度大于27.0m的住宅建筑和建筑高度大于24.0m的非单层公共建筑，且高度不大于100.0m的，为高层民用建筑；

    3 建筑高度大于100.0m为超高层建筑。

    注：建筑防火设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016有关建筑高度和层数计算的规定。
▼ 展开条文说明
3.1.3 民用建筑等级分类划分应符合国家现行有关标准或行业主管部门的规定。
▼ 展开条文说明
3.2 设计使用年限
3.2 设计使用年限



3.2.1 民用建筑的设计使用年限应符合表3.2.1的规定。

表3.2.1 设计使用年限分类

1.gif

注：此表依据《建筑结构可靠性设计统一标准》GB 50068，并与其协调一致。

3.3 建筑气候分区对建筑基本要求
3.3 建筑气候分区对建筑基本要求


3.3.1 建筑气候分区对建筑的基本要求应符合表3.3.1的规定。

表3.3.1 不同区划对建筑的基本要求

2.gif

3.gif
▼ 展开条文说明
3.4 建筑与环境
3.4 建筑与环境


▼ 展开条文说明

   3.4.1 建筑与自然环境的关系应符合下列规定：

    1 建筑基地应选择在地质环境条件安全，且可获得天然采光、自然通风等卫生条件的地段；

    2 建筑应结合当地的自然与地理环境特征，集约利用资源，严格控制对自然和生态环境的不利影响：

    3 建筑周围环境的空气、土壤、水体等不应构成对人体的危害。

3.4.2 建筑与人文环境的关系应符合下列规定：

    1 建筑应与基地所处人文环境相协调；

    2 建筑基地应进行绿化，创造优美的环境；

    3 对建筑使用过程中产生的垃圾、废气、废水等废弃物应妥善处理，并应有效控制噪声、眩光等的污染，防止对周边环境的侵害。

《民用建筑设计统一标准》GB 50352-2019
3.5 建筑模数
3.5 建筑模数


▼ 展开条文说明

3.5.1 建筑设计应符合现行国家标准《建筑模数协调标准》GB/T 50002的规定。

3.5.2 建筑平面的柱网、开间、进深、层高、门窗洞口等主要定位线尺寸，应为基本模数的倍数,并应符合下列规定：

    1 平面的开间进深、柱网或跨度、门窗洞口宽度等主要定位尺寸，宜采用水平扩大模数数列2nM、3nM(n为自然数)；

    2 层高和门窗洞口高度等主要标注尺寸，宜采用竖向扩大模数数列nM(n为自然数)。

3.6 防灾避难
3.6 防灾避难


▼ 展开条文说明
3.6.1 建筑防灾避难场所或设施的设置应满足城乡规划的总体要求，并应遵循场地安全、交通便利和出入方便的原则。

3.6.2 建筑设计应根据灾害种类，合理采取防灾、减灾及避难的相应措施。

3.6.3 防灾避难设施应因地制宜、平灾结合，集约利用资源。

3.6.4 防灾避难场所及设施应保障安全、长期备用、便于管理，并应符合无障碍的相关规定。

4规划控制
4.1 城乡规划及城市设计
4.1 城乡规划及城市设计


▼ 展开条文说明
4.1.1 建筑项目的用地性质、容积率、建筑密度、绿地率、建筑高度及其建筑基地的年径流总量控制率等控制指标，应符合所在地控制性详细规划的有关规定。
▼ 展开条文说明
4.1.2 建筑及其环境设计应满足城乡规划及城市设计对所在区域的目标定位及空间形态、景观风貌、环境品质等控制和引导要求，并应满足城市设计对公共空间、建筑群体、园林景观、市政等环境设施的设计控制要求。
▼ 展开条文说明
4.1.3 建筑设计应注重建筑群体空间与自然山水环境的融合与协调、历史文化与传统风貌特色的保护与发展、公共活动与公共空间的组织与塑造，并应符合下列规定：

    1 建筑物的形态、体量、尺度、色彩以及空间组合关系应与周围的空间环境相协调；

    2 重要城市界面控制地段建筑物的建筑风格、建筑高度、建筑界面等应与相邻建筑基地建筑物相协调；

    3 建筑基地内的场地、绿化种植、景观构筑物与环境小品、市政工程设施、景观照明、标识系统和公共艺术等应与建筑物及其环境统筹设计、相互协调；

    4 建筑基地内的道路、停车场、硬质地面宜采用透水铺装；

    5 建筑基地与相邻建筑基地建筑物的室外开放空间、步行系统等宜相互连通。
▼ 展开条文说明
4.2 建筑基地
4.2 建筑基地



4.2.1 建筑基地应与城市道路或镇区道路相邻接，否则应设置连接道路，并应符合下列规定：

    1 当建筑基地内建筑面积小于或等于3000m2时，其连接道路的宽度不应小于4.0m；

    2 当建筑基地内建筑面积大于3000m2，且只有一条连接道路时，其宽度不应小于7.0m；当有两条或两条以上连接道路时，单条连接道路宽度不应小于4.0m。
▼ 展开条文说明
4.2.2 建筑基地地面高程应符合下列规定：

    1 应依据详细规则确定的控制标高进行设计；

    2 应与相邻基地标高相协调，不得妨碍相邻基地的雨水排放；

    3 应兼顾场地雨水的收集与排放，有利于滞蓄雨水、减少径流外排，并应有利于超标雨水的自然排放。
▼ 展开条文说明
4.2.3 建筑物与相邻建筑基地及其建筑物的关系应符合下列规定：

    1 建筑基地内建筑物的布局应符合控制性详细规划对建筑控制线的规定；

    2 建筑物与相邻建筑基地之间应按建筑防火等国家现行相关标准留出空地或道路；

    3 当相邻基地的建筑物毗邻建造时，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定；

    4 新建建筑物或构筑物应满足周边建筑物的日照标准；

    5 紧贴建筑基地边界建造的建筑物不得向相邻建筑基地方向开设洞口、门、废气排出口及雨水排泄口。
▼ 展开条文说明
4.2.4 建筑基地机动车出入口位置，应符合所在地控制性详细规划，并应符合下列规定：

    1 中等城市、大城市的主干路交叉口，自道路红线交叉点起沿线70.0m范围内不应设置机动车出入口；

    2 距人行横道、人行天桥、人行地道(包括引道、引桥)的最近边缘线不应小于5.0m；

    3 距地铁出入口、公共交通站台边缘不应小于15.0m；

    4 距公园、学校及有儿童、老年人、残疾人使用建筑的出入口最近边缘不应小于20.0m。
▼ 展开条文说明
4.2.5 大型、特大型交通、文化、体育、娱乐、商业等人员密集的建筑基地应符合下列规定：

    1 建筑基地与城市道路邻接的总长度不应小于建筑基地周长的1/6；

    2 建筑基地的出入口不应少于2个，且不宜设置在同一条城市道路上；

    3 建筑物主要出入口前应设置人员集散场地，其面积和长宽尺寸应根据使用性质和人数确定；

    4 当建筑基地设置绿化、停车或其他构筑物时，不应对人员集散造成障碍。
▼ 展开条文说明
4.3 建筑突出物
4.3 建筑突出物

4.3.1 除骑楼、建筑连接体、地铁相关设施及连接城市的管线、管沟、管廊等市政公共设施以外，建筑物及其附属的下列设施不应突出道路红线或用地红线建造：

    1 地下设施，应包括支护桩、地下连续墙、地下室底板及其基础、化粪池、各类水池、处理池、沉淀池等构筑物及其他附属设施等；

    2 地上设施，应包括门廊、连廊、阳台、室外楼梯、凸窗、空调机位、雨篷、挑檐、装饰构架、固定遮阳板、台阶、坡道、花池、围墙、平台、散水明沟、地下室进风及排风口、地下室出入口、集水井、采光井、烟囱等。（自2023年3月1日起废止该条，▶▶点击查看：新规《民用建筑通用规范》GB 55031-2022）
▼ 展开条文说明
4.3.2 经当地规划行政主管部门批准，既有建筑改造工程必须突出道路红线的建筑突出物应符合下列规定：

    1 在人行道上空：

     1)2.5m以下，不应突出凸窗、窗扇、窗罩等建筑构件；2.5m及以上突出凸窗、窗扇、窗罩时，其深度不应大于0.6m。

     2)2.5m以下，不应突出活动遮阳；2.5m及以上突出活动遮阳时，其宽度不应大于人行道宽度减1.0m，并不应大于3.0m。

     3)3.0m以下，不应突出雨篷、挑檐；3.0m及以上突出雨篷、挑檐时，其突出的深度不应大于2.0m。

     4)3.0m以下，不应突出空调机位；3.0m及以上突出空调机位时，其突出的深度不应大于0.6m。

    2 在无人行道的路面上空，4.0m以下不应突出凸窗、窗扇、窗罩、空调机位等建筑构件；4.0m及以上突出凸窗、窗扇、窗罩、空调机位时，其突出深度不应大于0.6m。

    3 任何建筑突出物与建筑本身均应结合牢固。

    4 建筑物和建筑突出物均不得向道路上空直接排泄雨水、空调冷凝水等。
▼ 展开条文说明
4.3.3 除地下室、窗井、建筑入口的台阶、坡道、雨篷等以外，建(构)筑物的主体不得突出建筑控制线建造。
▼ 展开条文说明
4.3.4 治安岗、公交候车亭，地铁、地下隧道、过街天桥等相关设施，以及临时性建(构)筑物等，当确有需要，且不影响交通及消防安全，应经当地规划行政主管部门批准，可突入道路红线建造。

4.3.5 骑楼、建筑连接体和沿道路红线的悬挑建筑的建造，不应影响交通、环保及消防安全。在有顶盖的城市公共空间内，不应设置直接排气的空调机、排气扇等设施或排出有害气体的其他通风系统。
▼ 展开条文说明
《民用建筑设计统一标准》GB 50352-2019
4.4 建筑连接体
4.4 建筑连接体


4.4.1 经当地规划及市政主管部门批准，建筑连接体可跨越道路红线、用地红线或建筑控制线建设，属于城市公共交通性质的出入口可在道路红线范围内设置。
▼ 展开条文说明
4.4.2 建筑连接体可在地下、裙房部位及建筑高空建造，其建设应统筹规划，保障城市公众利益与安全，并不应影响其他人流、车流及城市景观。
▼ 展开条文说明
4.4.3 地下建筑连接体应满足市政管线及其他基础设施等建设要求。
▼ 展开条文说明
4.4.4 交通功能的建筑连接体，其净宽不宜大于9.0m，地上的净宽不宜小于3.0m,地下的净宽不宜小于4.0m。其他非交通功能连接体的宽度，宜结合建筑功能按人流疏散需求设置。
▼ 展开条文说明
4.4.5 建筑连接体在满足其使用功能的同时,还应满足消防疏散及结构安全方面的要求。
▼ 展开条文说明
4.5 建筑高度
4.5 建筑高度


4.5.1 建筑高度不应危害公共空间安全和公共卫生，且不宜影响景观，下列地区应实行建筑高度控制，并应符合下列规定：

    1 对建筑高度有特别要求的地区，建筑高度应符合所在地城乡规划的有关规定；

    2 沿城市道路的建筑物，应根据道路红线的宽度及街道空间尺度控制建筑裙楼和主体的高度；

    3 当建筑位于机场、电台、电信、微波通信、气象台、卫星地面站、军事要塞工程等设施的技术作业控制区内及机场航线控制范围内时，应按净空要求控制建筑高度及施工设备高度；

    4 建筑处在历史文化名城名镇名村、历史文化街区、文物保护单位、历史建筑和风景名胜区、自然保护区的各项建设，应按规划控制建筑高度。

    注：建筑高度控制尚应符合所在地城市规划行政主管部门和有关专业部门的规定。

4.5.2 建筑高度的计算应符合下列规定：

    1 本标准第4.5.1条第3款、第4款控制区内建筑，建筑高度应以绝对海拔高度控制建筑物室外地面至建筑物和构筑物最高点的高度。

    2 非本标准第4.5.1条第3款、第4款控制区内建筑，平屋顶建筑高度应按建筑物主入口场地室外设计地面至建筑女儿墙顶点的高度计算，无女儿墙的建筑物应计算至其屋面檐口；坡屋顶建筑高度应按建筑物室外地面至屋檐和屋脊的平均高度计算；当同一座建筑物有多种屋面形式时，建筑高度应按上述方法分别计算后取其中最大值；下列突出物不计入建筑高度内：

    1)局部突出屋面的楼梯间、电梯机房、水箱间等辅助用房占屋顶平面面积不超过1/4者；

    2)突出屋面的通风道、烟囱、装饰构件、花架、通信设施等；

    3)空调冷却塔等设备。
▼ 展开条文说明
5场地设计
5.1 建筑布局
5.1 建筑布局


5.1.1 建筑布局应使建筑基地内的人流、车流与物流合理分流，防止干扰，并应有利于消防、停车、人员集散以及无障碍设施的设置。
▼ 展开条文说明
5.1.2 建筑间距应符合下列规定：

    1 建筑间距应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定及当地城市规划要求；

    2 建筑间距应符合本标准第7.1节建筑用房天然采光的规定，有日照要求的建筑和场地应符合国家相关日照标准的规定。
▼ 展开条文说明
5.1.3 建筑布局应根据地域气候特征，防止和抵御寒冷、暑热、疾风、暴雨、积雪和沙尘等灾害侵袭，并应利用自然气流组织好通风，防止不良小气候产生。

5.1.4 根据噪声源的位置、方向和强度，应在建筑功能分区、道路布置、建筑朝向、距离以及地形、绿化和建筑物的屏障作用等方面采取综合措施，防止或降低环境噪声。

5.1.5 建筑物与各种污染源的卫生距离，应符合国家现行有关卫生标准的规定。

5.1.6 建筑布局应按国家及地方的相关规定对文物古迹和古树名木进行保护，避免损毁破坏。

5.2 道路与停车场
5.2 道路与停车场

5.2.1 基地道路应符合下列规定：

    1 基地道路与城市道路连接处的车行路面应设限速设施，道路应能通达建筑物的安全出口；

    2 沿街建筑应设连通街道和内院的人行通道，人行通道可利用楼梯间，其间距不宜大于80.0m；

    3 当道路改变方向时，路边绿化及建筑物不应影响行车有效视距；

    4 当基地内设有地下停车库时，车辆出入口应设置显著标志；标志设置高度不应影响人、车通行；

    5 基地内宜设人行道路，大型、特大型交通、文化、娱乐、商业、体育、医院等建筑，居住人数大于5000人的居住区等车流量较大的场所应设人行道路。
▼ 展开条文说明
5.2.2 基地道路设计应符合下列规定：

    1 单车道路宽不应小于4.0m，双车道路宽住宅区内不应小于6.0m，其他基地道路宽不应小于7.0m；

    2 当道路边设停车位时，应加大道路宽度且不应影响车辆正常通行；

    3 人行道路宽度不应小于1.5m，人行道在各路口、入口处的设计应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的相关规定；

    4 道路转弯半径不应小于3.0m，消防车道应满足消防车最小转弯半径要求；

    5 尽端式道路长度大于120.0m时，应在尽端设置不小于12.0m×12.0m的回车场地。
▼ 展开条文说明
5.2.3 基地道路与建筑物的关系应符合下列规定：

    1 当道路用作消防车道时，其边缘与建(构)筑物的最小距离应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定；

    2 基地内不宜设高架车行道路，当设置与建筑平行的高架车行道路时，应采取保护私密性的视距和防噪声的措施。
▼ 展开条文说明
5.2.4 建筑基地内地下机动车车库出入口与连接道路间宜设置缓冲段，缓冲段应从车库出入口坡道起坡点算起，并应符合下列规定：

    1 出入口缓冲段与基地内道路连接处的转弯半径不宜小于5.5m；

    2 当出入口与基地道路垂直时，缓冲段长度不应小于5.5m；

    3 当出入口与基地道路平行时，应设不小于5.5m长的缓冲段再汇入基地道路；

    4 当出入口直接连接基地外城市道路时，其缓冲段长度不宜小于7.5m。
▼ 展开条文说明
5.2.5 室外机动车停车场应符合下列规定：

    1 停车场地应满足排水要求，排水坡度不应小于0.3％；

    2 停车场出入口的设计应避免进出车辆交叉；

    3 停车场应设置无障碍停车位，且设置要求和停车位数量应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的相关规定；

    4 停车场应结合绿化合理布置，可利用乔木遮阳。
▼ 展开条文说明
5.2.6 室外机动车停车场的出入口数量应符合下列规定：

    1 当停车数为50辆及以下时，可设1个出入口，宜为双向行驶的出入口；

    2 当停车数为51辆～300辆时，应设置2个出入口，宜为双向行驶的出入口；

    3 当停车数为301辆～500辆时，应设置2个双向行驶的出入口；

    4 当停车数大于500辆时，应设置3个出入口，宜为双向行驶的出入口。
▼ 展开条文说明
5.2.7 室外机动车停车场的出入口设置应符合下列规定：

    1 大于300辆停车位的停车场，各出入口的间距不应小于15.0m；

    2 单向行驶的出入口宽度不应小于4.0m，双向行驶的出入口宽度不应小于7.0m。
▼ 展开条文说明
5.2.8 室外非机动车停车场应设置在基地边界线以内，出入口不宜设置在交叉路口附近，停车场布置应符合下列规定：

    1 停车场出入口宽度不应小于2.0m；

    2 停车数大于等于300辆时，应设置不少于2个出入口；

    3 停车区应分组布置，每组停车区长度不宜超过20.0m。
▼ 展开条文说明
5.3 竖 向
5.3 竖 向


5.3.1 建筑基地场地设计应符合下列规定：

    1 当基地自然坡度小于5％时，宜采用平坡式布置方式；当大于8％时，宜采用台阶式布置方式，台地连接处应设挡墙或护坡；基地临近挡墙或护坡的地段，宜设置排水沟，且坡向排水沟的地面坡度不应小于1％。

    2 基地地面坡度不宜小于0.2％；当坡度小于0.2％时，宜采用多坡向或特殊措施排水。

    3 场地设计标高不应低于城市的设计防洪、防涝水位标高；沿江、河、湖、海岸或受洪水、潮水泛滥威胁的地区，除设有可靠防洪堤、坝的城市、街区外，场地设计标高不应低于设计洪水位0.5m，否则应采取相应的防洪措施；有内涝威胁的用地应采取可靠的防、排内涝水措施，否则其场地设计标高不应低于内涝水位0.5m。

    4 当基地外围有较大汇水汇入或穿越基地时，宜设置边沟或排(截)洪沟，有组织进行地面排水。

    5 场地设计标高宜比周边城市市政道路的最低路段标高高0.2m以上；当市政道路标高高于基地标高时，应有防止客水进入基地的措施。

    6 场地设计标高应高于多年最高地下水位。

    7 面积较大或地形较复杂的基地，建筑布局应合理利用地形，减少土石方工程量，并使基地内填挖方量接近平衡。
▼ 展开条文说明
5.3.2 建筑基地内道路设计坡度应符合下列规定：

    1 基地内机动车道的纵坡不应小于0.3％，且不应大于8％，当采用8％坡度时，其坡长不应大于200.0m。当遇特殊困难纵坡小于0.3％时，应采取有效的排水措施；个别特殊路段，坡度不应大于11％，其坡长不应大于100.0m，在积雪或冰冻地区不应大于6％，其坡长不应大于350.0m；横坡宜为1％～2％。

    2 基地内非机动车道的纵坡不应小于0.2％，最大纵坡不宜大于2.5％；困难时不应大于3.5％，当采用3.5％坡度时，其坡长不应大于150.0m；横坡宜为1％～2％。

    3 基地内步行道的纵坡不应小于0.2％，且不应大于8％，积雪或冰冻地区不应大于4％；横坡应为1％～2％；当大于极限坡度时，应设置为台阶步道。

    4 基地内人流活动的主要地段，应设置无障碍通道。

    5 位于山地和丘陵地区的基地道路设计纵坡可适当放宽，且应符合地方相关标准的规定，或经当地相关管理部门的批准。
▼ 展开条文说明
5.3.3 建筑基地地面排水应符合下列规定：

    1 基地内应有排除地面及路面雨水至城市排水系统的措施，排水方式应根据城市规划的要求确定。有条件的地区应充分利用场地空间设置绿色雨水设施，采取雨水回收利用措施。

    2 当采用车行道排泄地面雨水时，雨水口形式及数量应根据汇水面积、流量、道路纵坡等确定。

    3 单侧排水的道路及低洼易积水的地段，应采取排雨水时不影响交通和路面清洁的措施。
▼ 展开条文说明
5.3.4 下沉庭院周边和车库坡道出入口处，应设置截水沟。

5.3.5 建筑物底层出入口处应采取措施防止室外地面雨水回流。

《民用建筑设计统一标准》GB 50352-2019
5.4 绿 化
5.4 绿 化


5.4.1 绿化设计应符合下列规定：

    1 绿地指标应符合当地控制性详细规划及城市绿地管理的有关规定。

    2 应充分利用实土布置绿地，植物配置应根据当地气候、土壤和环境等条件确定。

    3 绿化与建(构)筑物、道路和管线之间的距离，应符合有关标准的规定。

    4 应保护自然生态环境，并应对古树名木采取保护措施。
▼ 展开条文说明
5.4.2 地下建筑顶板上的绿化工程应符合下列规定：

    1 地下建筑顶板上的覆土层宜采取局部开放式，开放边应与地下室外部自然土层相接；并应根据地下建筑顶板的覆土厚度，选择适合生长的植物。

    2 地下建筑顶板设计应满足种植覆土、综合管线及景观和植物生长的荷载要求。

    3 应采用防根穿刺的建筑防水构造。
▼ 展开条文说明
5.5 工程管线布置
5.5 工程管线布置


5.5.1 工程管线宜在地下敷设；在地上架空敷设的工程管线及工程管线在地上设置的设施，必须满足消防车辆通行及扑救的要求，不得妨碍普通车辆、行人的正常活动，并应避免对建筑物、景观的影响。
▼ 展开条文说明
5.5.2 与市政管网衔接的工程管线，其平面位置和竖向标高均应采用城市统一的坐标系统和高程系统。
▼ 展开条文说明
5.5.3 工程管线的敷设不应影响建筑物的安全，并应防止工程管线受腐蚀、沉陷、振动、外部荷载等影响而损坏。

5.5.4 在管线密集的地段，应根据其不同特性和要求综合布置，宜采用综合管廊布置方式。对安全、卫生、防干扰等有影响的工程管线不应共沟或靠近敷设。互有干扰的管线应设置在综合管廊的不同沟(室)内。
▼ 展开条文说明
5.5.5 地下工程管线的走向宜与道路或建筑主体相平行或垂直。工程管线应从建筑物向道路方向由浅至深敷设。干管宜布置在主要用户或支管较多的一侧，工程管线布置应短捷、转弯少，减少与道路、铁路、河道、沟渠及其他管线的交叉，困难条件下其交角不应小于45°。

5.5.6 与道路平行的工程管线不宜设于车行道下；当确有需要时，可将埋深较大、翻修较少的工程管线布置在车行道下。

5.5.7 工程管线之间的水平、垂直净距及埋深，工程管线与建(构)筑物、绿化树种之间的水平净距应符合国家现行有关标准的规定。当受规划、现状制约，难以满足要求时，可根据实际情况采取安全措施后减少其最小水平净距。
▼ 展开条文说明
5.5.8 抗震设防烈度7度及以上地震区、多年冻土区、严寒地区、湿陷性黄土地区及膨胀土地区的室外工程管线，应符合国家现行有关标准的规定。

5.5.9 各种工程管线不应在平行方向重叠直埋敷设。
▼ 展开条文说明
5.5.10 工程管线的检查井井盖宜有锁闭装置。
▼ 展开条文说明
5.5.11 当基地进行分期建设时，应对工程管线做整体规划。前期的工程管线敷设不得影响后期的工程建设。
▼ 展开条文说明
5.5.12 与基地无关的可燃易爆的市政工程管线不得穿越基地。当基地内已有此类管线时，基地内建筑和人员密集场所应与此类管线保持安全距离。
▼ 展开条文说明
5.5.13 当室外消防水池设有消防车取水口(井)时，应设置消防车到达取水口(井)的消防车道和消防车回车场地。

6建筑物设计
6.1 建筑标定人数的确定
6.1 建筑标定人数的确定


6.1.1 有固定座位等标明使用人数的建筑，应按照标定人数为基数计算配套设施、疏散通道和楼梯及安全出口的宽度。

6.1.2 对无标定人数的建筑应按国家现行有关标准或经调查分析确定合理的使用人数，并应以此为基数计算配套设施、疏散通道和楼梯及安全出口的宽度。
▼ 展开条文说明
6.1.3 多功能用途的公共建筑中，各种场所有可能同时使用同一出口时，在水平方向应按各部分使用人数叠加计算安全疏散出口和疏散楼梯的宽度；在垂直方向，地上建筑应按楼层使用人数最多一层计算以下楼层安全疏散楼梯的宽度，地下建筑应按楼层使用人数最多一层计算以上楼层安全疏散楼梯的宽度。

6.2 平面布置
6.2 平面布置


6.2.1 建筑平面应根据建筑的使用性质、功能、工艺等要求合理布局，并具有一定的灵活性。
▼ 展开条文说明
6.2.2 根据使用功能，建筑的使用空间应充分利用日照、采光、通风和景观等自然条件。对有私密性要求的房间，应防止视线干扰。

6.2.3 建筑出入口应根据场地条件、建筑使用功能、交通组织以及安全疏散等要求进行设置。

6.2.4 地震区的建筑平面布置宜规整。
▼ 展开条文说明
6.3 层高和室内净高
6.3 层高和室内净高


6.3.1 建筑层高应结合建筑使用功能、工艺要求和技术经济条件等综合确定，并符合国家现行相关建筑设计标准的规定。
▼ 展开条文说明
6.3.2 室内净高应按楼地面完成面至吊顶、楼板或梁底面之间的垂直距离计算；当楼盖、屋盖的下悬构件或管道底面影响有效使用空间时，应按楼地面完成面至下悬构件下缘或管道底面之间的垂直距离计算。
▼ 展开条文说明
6.3.3 建筑用房的室内净高应符合国家现行相关建筑设计标准的规定，地下室、局部夹层、走道等有人员正常活动的最低处净高不应小于2.0m。
▼ 展开条文说明

《民用建筑设计统一标准》GB 50352-2019
6.4 地下室和半地下室
6.4 地下室和半地下室


6.4.1 地下室和半地下室应合理布置地下停车库、地下人防工程、各类设备用房等功能空间及其出入口，出入口、进排风竖井的地面建(构)筑物应与周边环境协调。

6.4.2 地下建筑连接体的设计应符合城市地下空间规划的相关规定，并应做到导向清晰、流线简捷，防火分区与管理等界线明确。

6.4.3 地下室和半地下室的建造不得影响相邻建(构)筑物、市政管线等的安全。
▼ 展开条文说明
6.4.4 当日常为人员使用时，地下室和半地下室应满足安全、卫生及节能的要求，且宜利用窗井或下沉庭院等进行自然通风和采光。其他功能的地下室和半地下室应符合国家现行有关标准的规定。

6.4.5 地下室和半地下室外围护结构应规整，其防水等级及技术要求应符合现行国家标准《地下工程防水技术规范》GB 50108的规定，并应符合下列规定：

    1 应设排水设施；

    2 出入口、窗井、下沉庭院、风井等应有防止涌水、倒灌的措施。
▼ 展开条文说明
6.4.6 地下室和半地下室的耐火等级、防火分区、安全疏散、防排烟设施、房间内部装修等应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。

6.4.7 地下室不应布置居室；当居室布置在半地下室时，必须采取满足采光、通风、日照、防潮、防霉及安全防护等要求的相关措施。
▼ 展开条文说明
6.5 设备层、避难层和架空层
6.5 设备层、避难层和架空层


6.5.1 设备层设置应符合下列规定：

    1 设备层的净高应根据设备和管线的安装检修需要确定；

    2 设备层的布置应便于设备的进出和检修操作；

    3 在安全及卫生等方面互有影响的设备用房不宜相邻布置；

    4 应采取有效的措施，防止有振动和噪声的设备对设备层上、下层或毗邻的使用空间产生不利影响；

    5 设备层应有自然通风或机械通风。
▼ 展开条文说明
6.5.2 避难层的设置应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定，并应符合下列规定：

    1 避难层在满足避难面积的情况下，避难区外的其他区域可兼作设备用房等空间，但各功能区应相对独立，并应满足防火、隔振、隔声等的要求；

    2 避难层的净高不应低于2.0m。当避难层兼顾其他功能时，应根据功能空间的需要来确定净高。
▼ 展开条文说明
6.5.3 有人员正常活动的架空层的净高不应低于2.0m。

6.6 厕所、卫生间、盥洗室、浴室和母婴室
6.6 厕所、卫生间、盥洗室、浴室和母婴室


6.6.1 厕所、卫生间、盥洗室和浴室的位置应符合下列规定：

    1 厕所、卫生间、盥洗室和浴室应根据功能合理布置，位置选择应方便使用、相对隐蔽，并应避免所产生的气味、潮气、噪声等影响或干扰其他房间。室内公共厕所的服务半径应满足不同类型建筑的使用要求，不宜超过50.0m。

    2 在食品加工与贮存、医药及其原材料生产与贮存、生活供水、电气、档案、文物等有严格卫生、安全要求房间的直接上层，不应布置厕所、卫生间、盥洗室、浴室等有水房间；在餐厅、医疗用房等有较高卫生要求用房的直接上层，应避免布置厕所、卫生间、盥洗室、浴室等有水房间，否则应采取同层排水和严格的防水措施。

    3 除本套住宅外，住宅卫生间不应布置在下层住户的卧室、起居室、厨房和餐厅的直接上层。
▼ 展开条文说明
6.6.2 卫生器具配置的数量应符合国家现行相关建筑设计标准的规定。男女厕位的比例应根据使用特点、使用人数确定。在男女使用人数基本均衡时，男厕厕位(含大、小便器)与女厕厕位数量的比例宜为1：1～1：1.5；在商场、体育场馆、学校、观演建筑、交通建筑、公园等场所，厕位数量比不宜小于1：1.5～1：2。
▼ 展开条文说明
6.6.3 厕所、卫生间、盥洗室和浴室的平面布置应符合下列规定：

    1 厕所、卫生间、盥洗室和浴室的平面设计应合理布置卫生洁具及其使用空间，管道布置应相对集中、隐蔽。有无障碍要求的卫生间应满足国家现行有关无障碍设计标准的规定。

    2 公共厕所、公共浴室应防止视线干扰，宜分设前室。

    3 公共厕所宜设置独立的清洁间。

    4 公共活动场所宜设置独立的无性别厕所，且同时设置成人和儿童使用的卫生洁具。无性别厕所可兼做无障碍厕所。
▼ 展开条文说明
6.6.4 厕所和浴室隔间的平面尺寸应根据使用特点合理确定，并不应小于表6.6.4的规定。交通客运站和大中型商店等建筑物的公共厕所，宜加设婴儿尿布台和儿童固定座椅。交通客运站厕位隔间应考虑行李放置空间，其进深尺寸宜加大0.2m，便于放置行李。儿童使用的卫生器具应符合幼儿人体工程学的要求。无障碍专用浴室隔间的尺寸应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的规定。
▼ 展开条文说明
表6.6.4 厕所和浴室隔间的平面尺寸

1.png

6.6.5 卫生设备间距应符合下列规定：

    1 洗手盆或盥洗槽水嘴中心与侧墙面净距不应小于0.55m；居住建筑洗手盆水嘴中心与侧墙面净距不应小于0.35m。

    2 并列洗手盆或盥洗槽水嘴中心间距不应小于0.7m。

    3 单侧并列洗手盆或盥洗槽外沿至对面墙的净距不应小于1.25m；居住建筑洗手盆外沿至对面墙的净距不应小于0.6m。

    4 双侧并列洗手盆或盥洗槽外沿之间的净距不应小于1.8m。

    5 并列小便器的中心距离不应小于0.7m，小便器之间宜加隔板，小便器中心距侧墙或隔板的距离不应小于0.35m，小便器上方宜设置搁物台。

    6 单侧厕所隔间至对面洗手盆或盥洗槽的距离，当采用内开门时，不应小于1.3m；当采用外开门时，不应小于1.5m。

    7 单侧厕所隔间至对面墙面的净距，当采用内开门时不应小于1.1m，当采用外开门时不应小于1.3m；双侧厕所隔间之间的净距，当采用内开门时不应小于1.1m，当采用外开门时不应小于1.3m。

    8 单侧厕所隔间至对面小便器或小便槽的外沿的净距，当采用内开门时不应小于1.1m，当采用外开门时不应小于1.3m；小便器或小便槽双侧布置时，外沿之间的净距不应小于1.3m(小便器的进深最小尺寸为350mm)。

    9 浴盆长边至对面墙面的净距不应小于0.65m；无障碍盆浴间短边净宽度不应小于2.0m，并应在浴盆一端设置方便进入和使用的坐台，其深度不应小于0.4m。
▼ 展开条文说明
6.6.6 在交通客运站、高速公路服务站、医院、大中型商店、博览建筑、公园等公共场所应设置母婴室，办公楼等工作场所的建筑物内宜设置母婴室。母婴室应符合下列规定：

    1 母婴室应为独立房间且使用面积不宜低于10.0m2；

    2 母婴室应设置洗手盆、婴儿尿布台及桌椅等必要的家具；

    3 母婴室的地面应采用防滑材料铺装。
▼ 展开条文说明
6.7 台阶、坡道和栏杆
6.7 台阶、坡道和栏杆



6.7.1 台阶设置应符合下列规定：

    1 公共建筑室内外台阶踏步宽度不宜小于0.3m，踏步高度不宜大于0.15m，且不宜小于0.1m；

    2 踏步应采取防滑措施；

    3 室内台阶踏步数不宜少于2级，当高差不足2级时，宜按坡道设置；

    4 台阶总高度超过0.7m时，应在临空面采取防护设施；

    5 阶梯教室、体育场馆和影剧院观众厅纵走道的台阶设置应符合国家现行相关标准的规定。
▼ 展开条文说明
6.7.2 坡道设置应符合下列规定：

    1 室内坡道坡度不宜大于1：8，室外坡道坡度不宜大于1：10；

    2 当室内坡道水平投影长度超过15.0m时，宜设休息平台，平台宽度应根据使用功能或设备尺寸所需缓冲空间而定；

    3 坡道应采取防滑措施；

    4 当坡道总高度超过0.7m时，应在临空面采取防护设施；

    5 供轮椅使用的坡道应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的有关规定；

    6 机动车和非机动车使用的坡道应符合现行行业标准《车库建筑设计规范》JGJ 100的有关规定。
▼ 展开条文说明
6.7.3 阳台、外廊、室内回廊、内天井、上人屋面及室外楼梯等临空处应设置防护栏杆，并应符合下列规定：

    1 栏杆应以坚固、耐久的材料制作，并应能承受现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009及其他国家现行相关标准规定的水平荷载。

    2 当临空高度在24.0m以下时，栏杆高度不应低于1.05m；当临空高度在24.0m及以上时，栏杆高度不应低于1.1m。上人屋面和交通、商业、旅馆、医院、学校等建筑临开敞中庭的栏杆高度不应小于1.2m。

    3 栏杆高度应从所在楼地面或屋面至栏杆扶手顶面垂直高度计算，当底面有宽度大于或等于0.22m，且高度低于或等于0.45m的可踏部位时，应从可踏部位顶面起算。

    4 公共场所栏杆离地面0.1m高度范围内不宜留空。
▼ 展开条文说明
6.7.4 住宅、托儿所、幼儿园、中小学及其他少年儿童专用活动场所的栏杆必须采取防止攀爬的构造。当采用垂直杆件做栏杆时，其杆件净间距不应大于0.11m。（自2023年3月1日起废止该条，▶▶点击查看：新规《民用建筑通用规范》GB 55031-2022）
▼ 展开条文说明
6.8 楼 梯
6.8 楼 梯



6.8.1 楼梯的数量、位置、梯段净宽和楼梯间形式应满足使用方便和安全疏散的要求。

6.8.2 当一侧有扶手时，梯段净宽应为墙体装饰面至扶手中心线的水平距离，当双侧有扶手时，梯段净宽应为两侧扶手中心线之间的水平距离。当有凸出物时，梯段净宽应从凸出物表面算起。
▼ 展开条文说明
6.8.3 梯段净宽除应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016及国家现行相关专用建筑设计标准的规定外，供日常主要交通用的楼梯的梯段净宽应根据建筑物使用特征，按每股人流宽度为0.55m＋(0～0.15)m的人流股数确定，并不应少于两股人流。(0～0.15)m为人流在行进中人体的摆幅，公共建筑人流众多的场所应取上限值。
▼ 展开条文说明
6.8.4 当梯段改变方向时，扶手转向端处的平台最小宽度不应小于梯段净宽，并不得小于1.2m。当有搬运大型物件需要时，应适量加宽。直跑楼梯的中间平台宽度不应小于0.9m。
▼ 展开条文说明
6.8.5 每个梯段的踏步级数不应少于3级，且不应超过18级。

6.8.6 楼梯平台上部及下部过道处的净高不应小于2.0m，梯段净高不应小于2.2m。

    注：梯段净高为自踏步前缘(包括每个梯段最低和最高一级踏步前缘线以外0.3m范围内)量至上方突出物下缘间的垂直高度。（自2023年3月1日起废止该条，▶▶点击查看：新规《民用建筑通用规范》GB 55031-2022）
▼ 展开条文说明


6.8.7 楼梯应至少于一侧设扶手，梯段净宽达三股人流时应两侧设扶手，达四股人流时宜加设中间扶手。

6.8.8 室内楼梯扶手高度自踏步前缘线量起不宜小于0.9m。楼梯水平栏杆或栏板长度大于0.5m时，其高度不应小于1.05m。

6.8.9 托儿所、幼儿园、中小学校及其他少年儿童专用活动场所，当楼梯井净宽大于0.2m时，必须采取防止少年儿童坠落的措施。（自2023年3月1日起废止该条，▶▶点击查看：新规《民用建筑通用规范》GB 55031-2022）
▼ 展开条文说明


6.8.10 楼梯踏步的宽度和高度应符合表6.8.10的规定。
▼ 展开条文说明
表6.8.10 楼梯踏步最小宽度和最大高度(m)

1.jpg

 注：螺旋楼梯和扇形踏步离内侧扶手中心0.250m处的踏步宽度不应小于0.220m。

6.8.11 梯段内每个踏步高度、宽度应一致，相邻梯段的踏步高度、宽度宜一致。
▼ 展开条文说明
6.8.12 当同一建筑地上、地下为不同使用功能时，楼梯踏步高度和宽度可分别按本标准表6.8.10的规定执行。
▼ 展开条文说明
6.8.13 踏步应采取防滑措施。
▼ 展开条文说明
6.8.14 当专用建筑设计标准对楼梯有明确规定时，应按国家现行专用建筑设计标准的规定执行。

《民用建筑设计统一标准》GB 50352-2019
6.9 电梯、自动扶梯和自动人行道
6.9 电梯、自动扶梯和自动人行道


6.9.1 电梯设置应符合下列规定：

    1 电梯不应作为安全出口；

    2 电梯台数和规格应经计算后确定并满足建筑的使用特点和要求；

    3 高层公共建筑和高层宿舍建筑的电梯台数不宜少于2台，12层及12层以上的住宅建筑的电梯台数不应少于2台，并应符合现行国家标准《住宅设计规范》GB 50096的规定；

    4 电梯的设置，单侧排列时不宜超过4台，双侧排列时不宜超过2排×4台；

    5 高层建筑电梯分区服务时，每服务区的电梯单侧排列时不宜超过4台，双侧排列时不宜超过2排×4台；

    6 当建筑设有电梯目的地选层控制系统时，电梯单侧排列或双侧排列的数量可超出本条第4款、第5款的规定合理设置；

    7 电梯候梯厅的深度应符合表6.9.1的规定；

表6.9.1 候梯厅深度

4.gif

注：B为轿厢深度，Bmax为电梯群中最大轿厢深度。

    8 电梯不应在转角处贴邻布置，且电梯井不宜被楼梯环绕设置；

    9 电梯井道和机房不宜与有安静要求的用房贴邻布置，否则应采取隔振、隔声措施；

    10 电梯机房应有隔热、通风、防尘等措施，宜有自然采光，不得将机房顶板作水箱底板及在机房内直接穿越水管或蒸汽管；

    11 消防电梯的布置应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定；

    12 专为老年人及残疾人使用的建筑，其乘客电梯应设置监控系统，梯门宜装可视窗，并应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的有关规定。
▼ 展开条文说明
6.9.2 自动扶梯、自动人行道应符合下列规定：

    1 自动扶梯和自动人行道不应作为安全出口。

    2 出入口畅通区的宽度从扶手带端部算起不应小于2.5m，人员密集的公共场所其畅通区宽度不宜小于3.5m。

    3 扶梯与楼层地板开口部位之间应设防护栏杆或栏板。

    4 栏板应平整、光滑和无突出物；扶手带顶面距自动扶梯前缘、自动人行道踏板面或胶带面的垂直高度不应小于0.9m。

    5 扶手带中心线与平行墙面或楼板开口边缘间的距离：当相邻平行交叉设置时，两梯(道)之间扶手带中心线的水平距离不应小于0.5m，否则应采取措施防止障碍物引起人员伤害。

    6 自动扶梯的梯级、自动人行道的踏板或胶带上空，垂直净高不应小于2.3m。

    7 自动扶梯的倾斜角不宜超过30°，额定速度不宜大于0.75m/s；当提升高度不超过6.0m，倾斜角小于等于35°时，额定速度不宜大于0.5m/s；当自动扶梯速度大于0.65m/s时，在其端部应有不小于1.6m的水平移动距离作为导向行程段。

    8 倾斜式自动人行道的倾斜角不应超过12°，额定速度不应大于0.75m/s。当踏板的宽度不大于1.1m，并且在两端出入口踏板或胶带进入梳齿板之前的水平距离不小于1.6m时，自动人行道的最大额定速度可达到0.9m/s。

    9 当自动扶梯和层间相通的自动人行道单向设置时，应就近布置相匹配的楼梯。

    10 设置自动扶梯或自动人行道所形成的上下层贯通空间，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有规定。

    11 当自动扶梯或倾斜式自动人行道呈剪刀状相对布置时，以及与楼板、梁开口部位侧边交错部位，应在产生的锐角口前部1.0m范围内设置防夹、防剪的预警阻挡设施。

    12 自动扶梯和自动人行道宜根据负载状态(无人、少人、多数人、载满人)自动调节为低速或全速的运行方式。
▼ 展开条文说明
6.10 墙身和变形缝
6.10 墙身和变形缝


6.10.1 墙身应根据其在建筑物中的位置、作用和受力状态确定墙体厚度、材料及构造做法，材料的选择应因地制宜。
▼ 展开条文说明
6.10.2 外墙应根据当地气候条件和建筑使用要求，采取保温、隔热、隔声、防火、防水、防潮和防结露等措施，并应符合国家现行相关标准的规定。
▼ 展开条文说明
6.10.3 墙身防潮、防渗及防水等应符合下列规定：

    1 砌筑墙体应在室外地面以上、位于室内地面垫层处设置连续的水平防潮层；室内相邻地面有高差时，应在高差处墙身贴邻土壤一侧加设防潮层；

    2 室内墙面有防潮要求时，其迎水面一侧应设防潮层；室内墙面有防水要求时，其迎水面一侧应设防水层；

    3 防潮层采用的材料不应影响墙体的整体抗震性能；

    4 室内墙面有防污、防碰等要求时，应按使用要求设置墙裙；

    5 外窗台应采取防水排水构造措施；

    6 外墙上空调室外机搁板应组织好冷凝水的排放，并采取防雨水倒灌及外墙防潮的构造措施。

    7 外墙上空调室外机的位置应便于安装和检修。
▼ 展开条文说明
6.10.4 在外墙的洞口、门窗等处应采取防止产生变形裂缝的加固措施。

6.10.5 变形缝包括伸缩缝、沉降缝和抗震缝等，其设置应符合下列规定：

    1 变形缝应按设缝的性质和条件设计，使其在产生位移或变形时不受阻，且不破坏建筑物。

    2 根据建筑使用要求，变形缝应分别采取防水、防火、保温、隔声、防老化、防腐蚀、防虫害和防脱落等构造措施；

    3 变形缝不应穿过厕所、卫生间、盥洗室和浴室等用水的房间，也不应穿过配电间等严禁有漏水的房间。

6.11 门 窗
6.11 门 窗


6.11.1 门窗选用应根据建筑所在地区的气候条件、节能要求等因素综合确定，并应符合国家现行建筑门窗产品标准的规定。
▼ 展开条文说明
6.11.2 门窗的尺寸应符合模数，门窗的材料、功能和质量等应满足使用要求。门窗的配件应与门窗主体相匹配，并应满足相应技术要求。
▼ 展开条文说明
6.11.3 门窗应满足抗风压、水密性、气密性等要求，且应综合考虑安全、采光、节能、通风、防火、隔声等要求。

6.11.4 门窗与墙体应连接牢固，不同材料的门窗与墙体连接处应采用相应的密封材料及构造做法。

6.11.5 有卫生要求或经常有人员居住、活动房间的外门窗宜设置纱门、纱窗。

6.11.6 窗的设置应符合下列规定：

    1 窗扇的开启形式应方便使用、安全和易于维修、清洗；

    2 公共走道的窗扇开启时不得影响人员通行，其底面距走道地面高度不应低于2.0m；

    3 公共建筑临空外窗的窗台距楼地面净高不得低于0.8m，否则应设置防护设施，防护设施的高度由地面起算不应低于0.8m；

    4 居住建筑临空外窗的窗台距楼地面净高不得低于0.9m，否则应设置防护设施，防护设施的高度由地面起算不应低于0.9m；

    5 当防火墙上必须开设窗洞口时，应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016执行。

6.11.7 当凸窗窗台高度低于或等于0.45m时，其防护高度从窗台面起算不应低于0.9m；当凸窗窗台高度高于0.45m时，其防护高度从窗台面起算不应低于0.6m。
▼ 展开条文说明
6.11.8 天窗的设置应符合下列规定：

    1 天窗应采用防破碎伤人的透光材料；

    2 天窗应有防冷凝水产生或引泄冷凝水的措施，多雪地区应考虑积雪对天窗的影响；

    3 天窗应设置方便开启清洗、维修的设施。
▼ 展开条文说明
6.11.9 门的设置应符合下列规定：

    1 门应开启方便、坚固耐用；

    2 手动开启的大门扇应有制动装置，推拉门应有防脱轨的措施；

    3 双面弹簧门应在可视高度部分装透明安全玻璃；

    4 推拉门、旋转门、电动门、卷帘门、吊门、折叠门不应作为疏散门；

    5 开向疏散走道及楼梯间的门扇开足后，不应影响走道及楼梯平台的疏散宽度；

    6 全玻璃门应选用安全玻璃或采取防护措施，并应设防撞提示标志；

    7 门的开启不应跨越变形缝；

    8 当设有门斗时，门扇同时开启时两道门的间距不应小于0.8m；当有无障碍要求时，应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的规定。
▼ 展开条文说明
6.12 建筑幕墙
6.12 建筑幕墙


6.12.1 建筑幕墙应综合考虑建筑物所在地的地理、气候、环境及使用功能、高度等因素，合理选择幕墙的形式。

6.12.2 建筑幕墙应根据不同的面板材料，合理选择幕墙结构形式、配套材料、构造方式等。
▼ 展开条文说明
6.12.3 建筑幕墙应满足抗风压、水密性、气密性、保温、隔热、隔声、防火、防雷、耐撞击、光学等性能要求，且应符合国家现行有关标准的规定。
▼ 展开条文说明
6.12.4 建筑幕墙设置的防护设施应符合本标准第6.11.6条的规定。

6.12.5 建筑幕墙工程宜有安装清洗装置的条件。

6.13 楼 地 面
6.13 楼 地 面


6.13.1 地面的基本构造层宜为面层、垫层和地基；楼面的基本构造层宜为面层和楼板。当地面或楼面的基本构造不能满足使用或构造要求时，可增设结合层、隔离层、填充层、找平层、防水层、防潮层和保温绝热层等其他构造层。
▼ 展开条文说明
6.13.2 除有特殊使用要求外，楼地面应满足平整、耐磨、不起尘、环保、防污染、隔声、易于清洁等要求，且应具有防滑性能。
▼ 展开条文说明
6.13.3 厕所、浴室、盥洗室等受水或非腐蚀性液体经常浸湿的楼地面应采取防水、防滑的构造措施，并设排水坡坡向地漏。有防水要求的楼地面应低于相邻楼地面15.0mm。经常有水流淌的楼地面应设置防水层，宜设门槛等挡水设施，且应有排水措施，其楼地面应采用不吸水、易冲洗、防滑的面层材料，并应设置防水隔离层。
▼ 展开条文说明
6.13.4 建筑地面应根据需要采取防潮、防基土冻胀或膨胀、防不均匀沉陷等措施。
▼ 展开条文说明
6.13.5 存放食品、食料、种子或药物等的房间，其楼地面应采用符合国家现行相关卫生环保标准的面层材料。
▼ 展开条文说明
6.13.6 受较大荷载或有冲击力作用的楼地面，应根据使用性质及场所选用由板、块材料、混凝土等组成的易于修复的刚性构造，或由粒料、灰土等组成的柔性构造。

6.13.7 木板楼地面应根据使用要求及材质特性，采取防火、防腐、防潮、防蛀、通风等相应措施。
▼ 展开条文说明
《民用建筑设计统一标准》GB 50352-2019
6.14 屋 面
6.14 屋 面


6.14.1 屋面工程应根据建筑物的性质、重要程度及使用功能，结合工程特点、气候条件等按不同等级进行防水设防，合理采取保温、隔热措施。
▼ 展开条文说明
6.14.2 屋面排水坡度应根据屋顶结构形式、屋面基层类别、防水构造形式、材料性能及当地气候等条件确定，且应符合表6.14.2的规定，并应符合下列规定：

    1 屋面采用结构找坡时不应小于3％，采用建筑找坡时不应小于2％；

    2 瓦屋面坡度大于100％以及大风和抗震设防烈度大于7度的地区，应采取固定和防止瓦材滑落的措施；

    3 卷材防水屋面檐沟、天沟纵向坡度不应小于1％，金属屋面集水沟可无坡度；

    4 当种植屋面的坡度大于20％时，应采取固定和防止滑落的措施。
▼ 展开条文说明
表6.14.2 屋面的排水坡度

5.gif

6.14.3 上人屋面应选用耐霉变、拉伸强度高的防水材料。防水层应有保护层，保护层宜采用块材或细石混凝土。
▼ 展开条文说明
6.14.4 种植屋面结构应计算种植荷载作用，并宜设置植物浇灌设施，防水层应满足耐根穿刺要求。
▼ 展开条文说明
6.14.5 屋面排水应符合下列规定：

    1 屋面排水宜结合气候环境优先采用外排水，严寒地区、高层建筑、多跨及集水面积较大的屋面宜采用内排水，屋面雨水管的数量、管径应通过计算确定；

    2 当上层屋面雨水管的雨水排至下层屋面时，应有防止水流冲刷屋面的设施；

    3 屋面雨水排水系统宜设置溢流系统，溢流排水口的位置不得设在建筑出入口的上方；

    4 当屋面采用虹吸式雨水排水系统时，应设溢流设施，集水沟的平面尺寸应满足汇水要求和雨水斗的安装要求，集水沟宽度不宜小于300mm，有效深度不宜小于250mm，集水沟分水线处最小深度不应小于100mm；

    5 屋面雨水天沟、檐沟不得跨越变形缝和防火墙；

    6 屋面雨水系统不得和阳台雨水系统共用管道。屋面雨水管应设在公共部位，不得在住宅套内穿越。
▼ 展开条文说明
6.14.6 屋面构造应符合下列规定：

    1 设置保温隔热层的屋面应进行热工验算，应采取防结露、防蒸汽渗透等技术措施，且应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定；

    2 当屋面坡度较大时，应采取固定加强和防止屋面系统各个构造层及材料滑落的措施；

    3 强风地区的金属屋面和异形金属屋面，应在边区、角区、檐口、屋脊及屋面形态变化处采取构造加强措施；

    4 采用架空隔热层的屋面，架空隔热层的高度应按照屋面的宽度或坡度的大小变化确定，架空隔热层不得堵塞；

    5 屋面应设上人检修口；当屋面无楼梯通达，并低于10m时，可设外墙爬梯，并应有安全防护和防止儿童攀爬的措施；大型屋面及异形屋面的上屋面检修口宜多于2个；

    6 闷顶应设通风口和通向闷顶的检修人孔，闷顶内应设防火分隔；

    7 严寒及寒冷地区的坡屋面，檐口部位应采取防止冰雪融化下坠和冰坝形成等措施；

    8 天沟、天窗、檐沟、檐口、雨水管、泛水、变形缝和伸出屋面管道等处应采取与工程特点相适应的防水加强构造措施，并应符合国家现行有关标准的规定。
▼ 展开条文说明
6.15 吊 顶
6.15 吊 顶


6.15.1 室外吊顶应根据建筑性质、高度及工程所在地的地理、气候和环境等条件合理选择吊顶的材料及形式。吊顶构造应满足安全、防火、抗震、抗风、耐候、防腐蚀等相关标准的要求。室外吊顶应有抗风揭的加强措施。
▼ 展开条文说明
6.15.2 室内吊顶应根据使用空间功能特点、高度、环境等条件合理选择吊顶的材料及形式。吊顶构造应满足安全、防火、抗震、防潮、防腐蚀、吸声等相关标准的要求。
▼ 展开条文说明
6.15.3 室外吊顶与室内吊顶交界处应有保温或隔热措施，且应符合国家现行建筑节能标准的相关规定。

6.15.4 吊顶与主体结构的吊挂应有安全构造措施，重物或有振动等的设备应直接吊挂在建筑承重结构上，并应进行结构计算，满足现行相关标准的要求；当吊杆长度大于1.5m时，宜设钢结构支撑架或反支撑。

6.15.5 吊顶系统不得吊挂在吊顶内的设备管线或设施上。

6.15.6 管线较多的吊顶应符合下列规定：

    1 合理安排各种设备管线或设施，并应符合国家现行防火、安全及相关专业标准的规定；

    2 上人吊顶应满足人行及检修荷载的要求，并应留有检修空间，根据需要应设置检修道(马道)和便于进出入吊顶的人孔；

    3 不上人吊顶宜采用便于拆卸的装配式吊顶板或在需要的位置设检修孔。

6.15.7 当吊顶内敷设有水管线时，应采取防止产生冷凝水的措施。

6.15.8 潮湿房间或环境的吊顶，应采用防水或防潮材料和防结露、滴水及排放冷凝水的措施；钢筋混凝土顶板宜采用现浇板。

6.16 管道井、烟道和通风道
6.16 管道井、烟道和通风道


6.16.1 管道井、烟道和通风道应用非燃烧体材料制作，且应分别独立设置，不得共用。
▼ 展开条文说明
6.16.2 管道井的设置应符合下列规定：

    1 在安全、防火和卫生等方面互有影响的管线不应敷设在同一管道井内。

    2 管道井的断面尺寸应满足管道安装、检修所需空间的要求。当井内设置壁装设备时，井壁应满足承重、安装要求。

    3 管道井壁、检修门、管井开洞的封堵做法等应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。

    4 管道井宜在每层临公共区域的一侧设检修门，检修门门槛或井内楼地面宜高出本层楼地面，且不应小于0.1m。

    5 电气管线使用的管道井不宜与厕所、卫生间、盥洗室和浴室等经常积水的潮湿场所贴邻设置。

    6 弱电管线与强电管线宜分别设置管道井。

    7 设有电气设备的管道井，其内部环境应保证设备正常运行。
▼ 展开条文说明
6.16.3 进风道、排风道和烟道的断面、形状、尺寸和内壁应有利于进风、排风、排烟(气)通畅，防止产生阻滞、涡流、窜烟、漏气和倒灌等现象。

6.16.4 自然排放的烟道和排风道宜伸出屋面，同时应避开门窗和进风口。伸出高度应有利于烟气扩散，并应根据屋面形式、排出口周围遮挡物的高度、距离和积雪深度确定，伸出平屋面的高度不得小于0.6m。伸出坡屋面的高度应符合下列规定：

    1 当烟道或排风道中心线距屋脊的水平面投影距离小于1.5m时，应高出屋脊0.6m；

    2 当烟道或排风道中心线距屋脊的水平面投影距离为1.5m～3.0m时，应高于屋脊，且伸出屋面高度不得小于0.6m；

    3 当烟道或排风道中心线距屋脊的水平面投影距离大于3.0m时，可适当低于屋脊，但其顶部与屋脊的连线同水平线之间的夹角不应大于10°，且伸出屋面高度不得小于0.6m。
▼ 展开条文说明
6.16.5 烟道和排风道的设置尚应符合国家现行相关标准的规定。

6.17 室内外装修
6.17 室内外装修


6.17.1 室内外装修设计应符合下列规定：

    1 室内外装修不应影响建筑物结构的安全性。当既有建筑改造时，应进行可靠性鉴定，根据鉴定结果进行加固。

    2 装修工程应根据使用功能等要求，采用节能、环保型装修材料，且应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定。
▼ 展开条文说明
6.17.2 室内装修设计应符合下列规定：

    1 室内装修不得遮挡消防设施标志、疏散指示标志及安全出口，并不得影响消防设施和疏散通道的正常使用；

    2 既有建筑重新装修时，应充分利用原有设施、设备管线系统，且应满足国家现行相关标准的规定；

    3 室内装修材料应符合现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325的相关要求。

6.17.3 外墙装修材料或构件与主体结构的连接必须安全牢固。

7室内环境
7.1 光 环 境
7.1 光 环 境




7.1.1 建筑中主要功能房间的采光计算应符合现行国家标准《建筑采光设计标准》GB 50033的规定。
▼ 展开条文说明
7.1.2 居住建筑的卧室和起居室(厅)、医疗建筑的一般病房的采光不应低于采光等级Ⅳ级的采光系数标准值，教育建筑的普通教室的采光不应低于采光等级Ⅲ级的采光系数标准值，且应进行采光计算。采光应符合下列规定：

    1 每套住宅至少应有一个居住空间满足采光系数标准要求，当一套住宅中居住空间总数超过4个时，其中应有2个及以上满足采光系数标准要求；

    2 老年人居住建筑和幼儿园的主要功能房间应有不小于75％的面积满足采光系数标准要求。
▼ 展开条文说明
7.1.3 有效采光窗面积计算应符合下列规定：

    1 侧面采光时，民用建筑采光口离地面高度0.75m以下的部分不应计入有效采光面积；

    2 侧窗采光口上部的挑檐、装饰板、防火通道及阳台等外部遮挡物在采光计算时，应按实际遮挡参与计算。
▼ 展开条文说明
7.1.4 建筑照明的数量和质量指标应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的规定。各场所的照明评价指标应符合表7.1.4的规定。
▼ 展开条文说明
表7.1.4 各场所的照明评价指标

2.jpg

《民用建筑设计统一标准》GB 50352-2019
7.2 通 风
7.2 通 风


7.2.1 建筑物应根据使用功能和室内环境要求设置与室外空气直接流通的外窗或洞口；当不能设置外窗和洞口时，应另设置通风设施。
▼ 展开条文说明
7.2.2 采用直接自然通风的空间，通风开口有效面积应符合下列规定：

    1 生活、工作的房间的通风开口有效面积不应小于该房间地面面积的1/20；

    2 厨房的通风开口有效面积不应小于该房间地板面积的1/10，并不得小于0.6m2；

    3 进出风开口的位置应避免设在通风不良区域，且应避免进出风开口气流短路。
▼ 展开条文说明
7.2.3 严寒地区居住建筑中的厨房、厕所、卫生间应设自然通风道或通风换气设施。
▼ 展开条文说明
7.2.4 厨房、卫生间的门的下方应设进风固定百叶或留进风缝隙。
▼ 展开条文说明
7.2.5 自然通风道或通风换气装置的位置不应设于门附近。
▼ 展开条文说明
7.2.6 无外窗的浴室、厕所、卫生间应设机械通风换气设施。
▼ 展开条文说明
7.2.7 建筑内的公共卫生间宜设置机械排风系统。
▼ 展开条文说明
7.3 热湿环境
7.3 热湿环境


7.3.1 需要夏季防热的建筑物应符合下列规定：

    1 建筑外围护结构的夏季隔热设计，应符合现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176和国家现行相关节能标准的规定；

    2 应采取绿化环境、组织有效自然通风、外围护结构隔热和设置建筑遮阳等综合措施；

    3 建筑物的东、西向窗户及采光顶应采取有效的遮阳措施，且采光顶宜能通风散热。
▼ 展开条文说明
7.3.2 设置空气调节的建筑物应符合下列规定：

    1 设置集中空气调节系统的房间应相对集中布置；

    2 空气调节房间的外窗应有良好的气密性。
▼ 展开条文说明
7.3.3 需要冬季保温的建筑应符合下列规定：

    1 建筑物宜布置在向阳、日照遮挡少、避风的地段；

    2 严寒及寒冷地区的建筑物应降低体形系数、减少外表面积；

    3 围护结构应采取保温措施，保温设计应符合现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176和国家现行相关节能标准的规定；

    4 严寒及寒冷地区的建筑物不应设置开敞的楼梯间和外廊；严寒地区出入口应设门斗或采取其他防寒措施，寒冷地区出入口宜设门斗或采取其他防寒措施。
▼ 展开条文说明
7.3.4 冬季日照时数多的地区，建筑宜设置被动式太阳能利用措施。
▼ 展开条文说明
7.3.5 夏热冬冷地区的长江中、下游地区和夏热冬暖地区建筑的室内地面应采取防泛潮措施。
▼ 展开条文说明
7.3.6 供暖建筑应按照现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176采取建筑物防潮措施。
▼ 展开条文说明
7.4 声 环 境
7.4 声 环 境


7.4.1 民用建筑各类主要功能房间的室内允许噪声级、围护结构(外墙、隔墙、楼板和门窗)的空气声隔声标准以及楼板的撞击声隔声标准，应符合现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118的规定。
▼ 展开条文说明
7.4.2 民用建筑的隔声减噪设计应符合下列规定：

    1 民用建筑隔声减噪设计，应根据建筑室外环境噪声状况、建筑物内部噪声源分布状况及室内允许噪声级的需求，确定其防噪措施和设计其相应隔声性能的建筑围护结构。

    2 不宜将有噪声和振动的设备用房设在噪声敏感房间的直接上、下层或贴邻布置；当其设在同一楼层时，应分区布置。

    3 当安静要求较高的房间内设置吊顶时，应将隔墙砌至梁、板底面。当采用轻质隔墙时，其隔声性能应符合国家现行有关隔声标准的规定。

    4 墙上的施工留洞或剪力墙抗震设计所开洞口的封堵，应采用满足对应隔声要求的材料和构造。

    5 电梯井道和机房不宜与有安静要求的用房贴邻布置，否则应采取隔振、隔声措施。

    6 高层建筑的外门窗、外遮阳构件等应采取有效措施防止风啸声的发生。
▼ 展开条文说明
7.4.3 民用建筑内的建筑设备隔振降噪设计应符合下列规定：

    1 民用建筑内产生噪声与振动的建筑设备宜选用低噪声产品，且应设置在对噪声敏感房间干扰较小的位置。当产生噪声与振动的建筑设备可能对噪声敏感房间产生噪声干扰时，应采取有效的隔振、隔声措施。

    2 与产生噪声与振动的建筑设备相连接的各类管道应采取软管连接、设置弹性支吊架等措施控制振动和固体噪声沿管道传播。并应采取控制流速、设置消声器等综合措施降低随管道传播的机械辐射噪声和气流再生噪声。

    3 当各类管道穿越噪声敏感房间的墙体和楼板时，孔洞周边应采取密封隔声措施；当在噪声敏感房间内的墙体上设置嵌入墙内对墙体隔声性能有显著降低的配套构件时，不得背对背布置，应相互错开位置，并应对所开的洞(槽)采取有效的隔声封堵措施。
▼ 展开条文说明
7.4.4 柴油发电机房应采取机组消声及机房隔声综合治理措施。冷冻机房、换热站泵房、水泵房应有隔振防噪措施。

7.4.5 音乐厅、剧院、电影院、多用途厅堂、体育场馆、航站楼及各类交通客运站等有特殊声学要求的重要建筑，宜根据功能定位和使用要求，进行建筑声学和扩声系统专项设计。
▼ 展开条文说明
7.4.6 人员密集的室内场所，应进行减噪设计。
▼ 展开条文说明
8建筑设备
8.1 给水排水
8.1 给水排水



▼ 展开条文说明
8.1.1 建筑给水设计应符合下列规定：

    1 应采用节水型低噪声卫生器具和水嘴；

    2 当分户计量时，宜在公共区域外设水表箱或水表间。
▼ 展开条文说明
8.1.2 生活饮用水水池(箱)、供水泵房等设置应符合下列规定：

    1 建筑物内的生活饮用水水池(箱)体应采用独立结构形式，不得利用建筑物的本体结构作为水池(箱)的壁板、底板及顶盖；与其他用水水池(箱)并列设置时，应有各自独立的分隔墙；

    2 埋地生活饮用水贮水池周围10.0m以内，不得有化粪池、污水处理构筑物、渗水井、垃圾堆放点等污染源，周围2.0m以内不得有污水管和污染物；

    3 生活饮用水水池(箱)的材质、衬砌材料和内壁涂料不得影响水质；

    4 建筑物内的生活饮用水水池(箱)宜设在专用房间内，其直接上层不应有厕所、浴室、盥洗室、厨房、厨房废水收集处理间、污水处理机房、污水泵房、洗衣房、垃圾间及其他产生污染源的房间，且不应与上述房间相毗邻；

    5 泵房内地面应设防水层；

    6 生活给水泵房内的环境应满足国家现行有关卫生标准的要求。
▼ 展开条文说明
8.1.3 生活热水的热源应遵循国家或地方有关规定利用太阳能，新建建筑太阳能集热器的设置必须与建筑设计一体化。
▼ 展开条文说明
8.1.4 当采用同层排水时，卫生间的地坪和结构楼板均应采取可靠的防水措施。
▼ 展开条文说明
8.1.5 给水排水管道敷设应符合下列规定：

    1 给水排水管道不应穿过变配电房、电梯机房、智能化系统机房、音像库房等遇水会损坏设备和引发事故的房间，以及博物馆类建筑的藏品库房、档案馆类建筑的档案库区、图书馆类建筑的书库等；并应避免在生产设备、遇水会引起爆炸燃烧的原料和产品、配电柜上方通过；

    2 排水横管不得穿越食品、药品及其原料的加工及贮藏部位，并不得穿越生活饮用水水池(箱)的正上方；

    3 排水管道不得穿过结构变形缝等部位，当必须穿过时，应采取相应技术措施；

    4 排水管道不得穿越客房、病房和住宅的卧室、书房、客厅、餐厅等对卫生、安静有较高要求的房间；

    5 生活饮用水管道严禁穿过毒物污染区。当通过有腐蚀性区域时，应采取安全防护措施。
▼ 展开条文说明
8.1.6 化粪池距离地下取水构筑物不得小于30.0m。化粪池池外壁距建筑物外墙不宜小于5.0m，并不得影响建筑物基础。

8.1.7 污水处理站、中水处理站的设置应符合下列规定：

    1 建筑小区污水处理站、中水处理站宜布置在基地主导风向的下风向处，且宜在地下独立设置。以生活污水为原水的地面处理站与公共建筑和住宅的距离不宜小于15.0m。

    2 建筑物内的中水处理站宜设在建筑物的最底层，建筑群(组团)的中水处理站宜设在其中心位置建筑的地下室或裙房内。

8.1.8 室内消火栓应设置在明显易于取用及便于火灾扑救的位置。消火栓箱暗装在防火墙或承重墙上时，应采取不能减弱本墙体耐火等级的技术措施。

8.1.9 消防水池的设计应符合下列规定：

    1 消防水池可室外埋地设置、露天设置或在建筑内设置，并靠近消防泵房或与泵房同一房间，且池底标高应高于或等于消防泵房的地面标高；

    2 消防用水等非生活饮用水水池的池体宜根据结构要求与建筑物本体结构脱开，采用独立结构形式。钢筋混凝土水池，其池壁、底板及顶板应做防水处理，且内表面应光滑易于清洗。
▼ 展开条文说明
8.1.10 消防水泵房设置应符合下列规定：

    1 不应设置在地下3层及以下，或室内地面与室外出入口地坪高差大于10.0m的地下楼层；

    2 消防水泵房应采取防水淹的技术措施；

    3 疏散门应直通室外或安全出口。

8.1.11 高位消防水箱设置应符合下列规定：

    1 水箱最低有效水位应高于其所服务的水灭火设施；

    2 严寒和寒冷地区的消防水箱应设在房间内，且应保证其不冻结。

8.1.12 设置气体灭火系统的房间应符合下列规定：

    1 围护结构及门窗的耐火极限不宜低于0.5h，吊顶的耐火极限不宜低于0.25h；

    2 围护结构及门窗的允许压强不宜小于1.2kPa；

    3 围护结构上应设置泄压口，泄压口应开向室外或公共走道，泄压口下沿应位于房间净高2/3以上的位置，泄压口面积应经计算确定；

    4 门应向疏散方向开启，并应能自动关闭。
▼ 展开条文说明
8.1.13 冷却塔位置的选择应符合下列规定：

    1 气流宜通畅，湿热空气回流影响小，且应布置在建筑物的最小频率风向的上风侧；

    2 冷却塔不应布置在热源、废气和烟气排放口附近，不宜布置在高大建筑物中间的狭长地带上；

    3 冷却塔与相邻建筑物之间的距离，除满足塔的通风要求外，还应考虑噪声、飘水等对建筑物的影响。
▼ 展开条文说明
8.1.14 燃油(气)热水机组机房的布置应符合下列规定：

    1 机房宜与其他建筑物分离独立设置。当设在建筑物内时，不应设置在人员密集场所的上、下层或贴邻部位，应布置在靠外墙部位，其疏散门应直通安全出口。在外墙开口部位的上方，应设置宽度不小于1.0m的不燃烧体防火挑檐。

    2 机房顶部及墙面应做隔声处理，地面应做防水处理。
▼ 展开条文说明
8.2 暖通空调
8.2 暖通空调


8.2.1 设有供暖系统的民用建筑应符合下列规定：

    1 应按城市热力规划、气候、建筑功能要求确定供暖热源、系统和运行方式；

    2 独立设置的区域锅炉房宜靠近最大负荷区域，应防止燃料运输、存放、噪声、污染物排放等对周边环境的影响；

    3 热媒输配管道系统的公共阀门、仪表等，应设在公共空间并可随时进行调节、检修、更换、抄表；

    4 室内供暖、室外热力管道用管沟或管廊应在适当位置留出膨胀弯或补偿器空间；当供暖管道穿墙或楼板无法计算管道膨胀量，且没有补偿措施时，洞口应采用柔性封堵；

    5 供暖系统的热力入口应设在专用房间内；

    6 当室内采用地面埋管供暖系统时，层高应满足地面构造做法的要求。
▼ 展开条文说明
8.2.2 设有机械通风系统的民用建筑应符合下列规定：

    1 新风采集口应设置在室外空气清新、洁净的位置或地点；废气及室外设备的出风口应高于人员经常停留或通行的高度；有毒、有害气体应经处理达标后向室外高空排放；与地下供暖管沟、地下室开敞空间或室外相通的共用通风道底部，应设有防止小动物进入的篦网；

    2 通风机房、吊装设备及暗装通风管道系统的调节阀、检修口、清扫口应满足运行时操作和检修的要求；

    3 贮存易燃易爆物质、有防疫卫生要求及散发有毒有害物质或气体的房间，应单独设置排风系统，并按环保规定处理达标后向室外高空排放；

    4 事故排风系统的室外排风口不应布置在人员经常停留或通行的地点以及邻近窗口、天窗、出入口等位置；且排风口与进风口的水平距离不应小于20.0m，否则宜高出6.0m以上；

    5 除事故风机、消防用风机外，室外露天安装的通风机应避免运行噪声及振动对周边环境的影响，必要时应采取可靠的防护和消声隔振措施；

    6 餐饮厨房的排风应处理达标后向室外高空排放。
▼ 展开条文说明
8.2.3 设有空气调节系统的民用建筑应符合下列规定：

    1 应按建筑物规模、用途、建设地点的能源条件、结构、价格以及我国节能减排、环保政策等选用空调冷热源、系统及运行方式；

    2 层高或吊顶、架空地板高度应满足空调设备及管道的安装、清扫和检修要求；

    3 风冷室外机应设置在通风良好的位置；水冷设备既要通风良好，又要避免飘水对行人或环境的不利影响，靠近外窗时应采取防雾、防噪声干扰等措施；

    4 空调管道的热膨胀、暗装设备检修等应分别符合本标准第8.2.1条、第8.2.2条的相关规定；

    5 空调机房应邻近所服务的空调区，机房面积和净高应满足设备、风管安装的要求，并应满足常年清理、检修的要求。
▼ 展开条文说明
8.2.4 既有建筑加装暖通空调设备不得危害结构安全，室外设备不应危及邻居或行人。
▼ 展开条文说明
8.2.5 冷热源站房的设置应符合下列规定：

    1 应预留大型设备的搬运通道及条件；吊装设施应安装在高度、承载力满足要求的位置；

    2 主机房宜采用水泥地面，主机基座周边宜设排水明沟；

    3 设备周围及上部应留有通行及检修空间；

    4 多台主机联合运行的站房应设置集中控制室，控制室应采用隔声门，锅炉房控制室应采用具有抗爆能力且固定的观察窗。
▼ 展开条文说明
8.2.6 燃油(燃气)锅炉或设备用房应设在便于燃料储存及输配、且能与室外保持足够通风量的位置，不应靠近或危及人员密集的空间，且人员逃生、泄爆、排水、排汽等防护措施应符合现行国家标准《锅炉房设计规范》GB 50041和《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。

《民用建筑设计统一标准》GB 50352-2019
8.3 建筑电气
8.3 建筑电气


▼ 展开条文说明
8.3.1 民用建筑物内设置的变电所应符合下列规定：

    1 变电所位置的选择应符合下列规定：

     1)宜接近用电负荷中心；

     2)应方便进出线；

     3)应方便设备吊装运输；

     4)不应在厕所、卫生间、盥洗室、浴室、厨房或其他蓄水、经常积水场所的直接下一层设置，且不宜与上述场所相贴邻，当贴邻设置时应采取防水措施；

     5)变压器室、高压配电室、电容器室，不应在教室、居室的直接上、下层及贴邻处设置；当变电所的直接上、下层及贴邻处设置病房、客房、办公室、智能化系统机房时，应采取屏蔽、降噪等措施。

    2 地上高压配电室宜设不能开启的自然采光窗，其窗距室外地坪不宜低于1.8m；地上低压配电室可设能开启的不临街的自然采光通风窗，其窗应按本条第7款做防护措施。

    3 变电所宜设在一个防火分区内。当在一个防火分区内设置的变电所，建筑面积不大于200.0m2时，至少应设置1个直接通向疏散走道(安全出口)或室外的疏散门；当建筑面积大于200.0m2时，至少应设置2个直接通向疏散走道(安全出口)或室外的疏散门；当变电所长度大于60.0m时，至少应设置3个直接通向疏散走道(安全出口)或室外的疏散门。

    4 当变电所内设置值班室时，值班室应设置直接通向室外或疏散走道(安全出口)的疏散门。

    5 当变电所设置2个及以上疏散门时，疏散门之间的距离不应小于5.0m，且不应大于40.0m。

    6 变压器室、配电室、电容器室的出入口门应向外开启。同一个防火分区内的变电所，其内部相通的门应为不燃材料制作的双向弹簧门。当变压器室、配电室、电容器室长度大于7.0m时，至少应设2个出入口门。

    7 变压器室、配电室、电容器室等应设置防雨雪和小动物从采光窗、通风窗、门、电缆沟等进入室内的设施。

    8 变电所地面或门槛宜高出所在楼层楼地面不小于0.1m。如果设在地下层，其地面或门槛宜高出所在楼层楼地面不小于0.15m。变电所的电缆夹层、电缆沟和电缆室应采取防水、排水措施。
▼ 展开条文说明
8.3.2 变电所防火门的级别应符合下列规定：

    1 变电所直接通向疏散走道(安全出口)的疏散门，以及变电所直接通向非变电所区域的门，应为甲级防火门；

    2 变电所直接通向室外的疏散门，应为不低于丙级的防火门。
▼ 展开条文说明
8.3.3 柴油发电机房应符合下列规定：

    1 柴油发电机房的设置应符合本标准第8.3.1条的规定。

    2 柴油发电机房宜设有发电机间、控制及配电室、储油间、备件贮藏间等，设计时可根据具体情况对上述房间进行合并或增减。

    3 当发电机间、控制及配电室长度大于7.0m时，至少应设2个出入口门。其中一个门及通道的大小应满足运输机组的需要，否则应预留运输条件。

    4 发电机间的门应向外开启。发电机间与控制及配电室之间的门和观察窗应采取防火措施，门应开向发电机间。

    5 柴油发电机房宜靠近变电所设置，当贴邻变电所设置时，应采用防火墙隔开。

    6 当柴油发电机房设在地下时，宜贴邻建筑外围护墙体或顶板布置，机房的送、排风管(井)道和排烟管(井)道应直通室外。室外排烟管(井)的口部下缘距地面高度不宜小于2.0m。

    7 柴油发电机房墙面或管(井)的送风口宜正对发电机进风端。

    8 建筑物内设或外设储油设施设置应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。

    9 高压柴油发电机房可与低压柴油发电机房分别设置。
▼ 展开条文说明
8.3.4 智能化系统机房应符合下列规定：

    1 机房地面或门槛宜高出本层楼地面不小于0.1m。

    2 机房宜铺设架空地板、网络地板或地面线槽，宜采用防静电、防尘材料，机房净高不宜小于2.5m。

    3 机房可单独设置，也可合用设置。当消防控制室与其他控制室合用时，消防设备在室内应占有独立的区域，且相互间不会产生干扰；当安防监控中心与其他控制室合用时，风险等级应得到主管安防部门的确认。

    4 消防控制室、安防监控中心的设置应符合有关国家现行消防、安防标准的规定。消防控制室、安防监控中心宜设在建筑物的首层或地下一层。
▼ 展开条文说明
8.3.5 电气竖井的设置应符合下列规定：

    1 电气竖井的面积、位置和数量应根据建筑物规模、使用性质、供电半径和防火分区等因素确定，每层设置的检修门应开向公共走道。电气竖井不宜与卫生间等潮湿场所相贴邻。

    2 250.0m及以上的超高层建筑应设2个及以上强电竖井，宜设2个及以上弱电竖井。

    3 电气竖井井壁、楼板及封堵材料的耐火极限应根据建筑本体耐火极限设置，检修门应采用不低于丙级的防火门。

    4 设有综合布线机柜的弱电竖井宜大于5.0m2；采用对绞电缆布线时，其距最远端信息点的布线距离不宜大于90.0m。
▼ 展开条文说明
8.3.6 线路敷设应符合下列规定：

    1 无关的管道和线路不得穿越和进入变电所、控制室、楼层配电室、智能化系统机房、电气竖井，与其有关的管道和线路进入时应做好防护措施。

    2 有关的管道在变电所、控制室、楼层配电室、智能化系统机房、电气竖井布置时，不应设置在电气设备的正上方。风口设置应避免气流短路。

    3 在楼板、墙体、柱内暗敷的电气线缆保护管其覆盖层不应小于15.0mm；在楼板、墙体、柱内暗敷的消防设备配电线缆保护管其覆盖层不应小于30.0mm。覆盖层应采用不燃性材料。

    4 电缆桥架顶距楼板不宜小于0.3m，距梁底不宜小于0.1m。
▼ 展开条文说明
8.3.7 建筑物防雷接闪器的设置应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的规定，并应符合下列规定：

    1 国家级重点文物保护的建筑物、高层建筑、具有爆炸危险场所的建筑物应采用明敷接闪器；

    2 除第1款之外的建筑物，当屋顶钢筋网以上的防水层和混凝土层需要保护时，屋顶层应采用明敷接闪网等接闪器；

    3 除第1款之外的建筑物，当周围有人员停留时，其女儿墙或檐口应采用明敷接闪带等接闪器。
▼ 展开条文说明
8.4 燃 气
8.4 燃 气


8.4.1 室外燃气管道宜埋地敷设，并应符合下列规定：

    1 不得从建筑物和大型构筑物(不含架空建筑物和构筑物)的下面穿过；

    2 不应穿过电力、电缆、供热和污水等地下管沟或同沟敷设，与建(构)筑物或相邻管道之间的水平和垂直净距、覆土深度等应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的有关规定。
▼ 展开条文说明
8.4.2 燃气管道采用室外架空敷设时，应符合下列规定：

    1 可沿建筑物外墙或屋面敷设；

    2 中压燃气管道，可沿耐火等级不低于二级的居住建筑或公共建筑的外墙敷设，该建筑外墙的耐火极限不得低于2.5h；

    3 燃气管道距居住建筑或公共建筑物非用气房间门、窗洞口的水平净距，中压管道不宜小于0.5m，低压管道不宜小于0.3m。
▼ 展开条文说明
8.4.3 区域燃气调压站(箱)可设置于地上或地下，与建筑物的水平净距应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的有关规定。

8.4.4 楼栋调压箱或专用调压装置可悬挂在耐火等级不低于二级的居住建筑的外墙上，外墙体的耐火极限不得小于2.5h。

8.4.5 当调压装置进口压力不大于0.4MPa，且调压器进出口管径不大于DN100时，可设置在用气建筑物的平屋顶上，并应符合下列规定：

    1 应在屋顶承重结构受力允许的条件下，且该建筑物耐火等级不得低于二级；

    2 调压箱(或露天调压装置)与建筑物烟囱的水平净距不应小于5.0m。

8.4.6 燃气表、用户调压器的设置，应符合下列规定：

    1 应设置在不燃或难燃墙体上，且应设置在通风良好和便于安装、查表的地方；

    2 住宅建筑燃气表及用户调压器可安装在厨房内，也可设置在户门外的表箱或表间内；

    3 公共建筑燃气表应集中布置在单独房间内，当设有专用调压室时，可与调压器同室布置；

    4 不应设置在有电源、电器开关及其他电气设备的管道井内。

8.4.7 液化石油气和相对密度大于0.75的燃气调压计量装置及管道、燃具、用气设备等设施不得设于地下室、半地下室等地下空间。
▼ 展开条文说明
8.4.8 当采用液化石油气瓶组自然气化，总容积小于等于1.0m3时，瓶组间可设置在与建筑物(高层建筑、重要公共建筑和居住建筑除外)外墙毗连的单层专用房间内，单层专用房间应符合下列规定：

    1 建筑物耐火等级不得低于二级；

    2 应通风良好，且应有直通室外的门；

    3 与其他毗邻房间的墙应为防火墙，且不得设置任何洞口；

    4 室温不应高于45℃，且不应低于0℃；

    5 与其他建筑的防火间距应符合国家现行相关标准的规定。
▼ 展开条文说明
表6 独立瓶组间与建筑的防火间距(m)


   注：钢瓶总容积应按配置气瓶个数与单瓶几何容积的乘积计算。
8.4.9 当瓶组气化站配置气瓶的总容积超过1.0m3或采用强制气化时，应独立设置在高度不低于2.2m的专用房间内。专用房间与其他建(构)筑物的防火间距应符合国家现行相关标准的规定。

8.4.10 商业和公共建筑用户使用的气瓶组严禁与燃具布置在同一房间内。

8.4.11 在室内设置的燃气管道和阀门应符合下列规定：

    1 燃气管道宜设置在厨房、生活阳台等通风良好的场所；引入管的阀门可设置在公共空间，并应方便操作和检修；

    2 燃气管道不得穿过防火墙；当必须穿过时，应采取必要的防护措施；

    3 严禁设置在居室和卫生间；

    4 不得设置在人防工程和避难场所，以及非用燃气的人员密集场所；

    5 不得设置在建筑中的避难间、电梯间、非开敞的楼梯间及其消防前室；

    6 不得穿过电力、电缆、供暖和污水等地下管沟或同沟、同井敷设；

    7 不得穿过烟道、进风道和垃圾道；

    8 不得设置在易燃或易爆品的仓库、有腐蚀性介质的房间、发电间、变配电室等非用燃气的设备用房。

8.4.12 燃气管道宜明设。当暗埋和暗封燃气管道时，应符合现行国家标准《城镇燃气技术规范》GB 50494和《城镇燃气设计规范》GB 50028的有关规定。
▼ 展开条文说明
8.4.13 燃气管道竖井应符合下列规定：

    1 竖井的底部和顶部应直接与大气相通；

    2 管道竖井的墙体应为耐火极限不低于1.0h的不燃烧体，井壁上的检查门应采用丙级防火门。
▼ 展开条文说明
8.4.14 居住建筑使用燃具的厨房或设备间应符合下列规定：

    1 净高度不应低于2.2m，并应有良好的自然通风；

    2 应与居室分隔，且不得向卧室开敞。
▼ 展开条文说明
8.4.15 居住建筑的燃具燃烧烟气宜通过竖向烟道排至室外，且不得与使用固体燃料的设备共用一套排烟设施。
▼ 展开条文说明
8.4.16 高层民用建筑内使用燃气应采用管道供气。

8.4.17 公共建筑中燃具的设置应符合下列规定：

    1 燃具设置在地下室、半地下室(液化石油气除外)和地上无自然通风房间等场所时，应设置机械通风设施和独立的事故排风设施，通风量应符合下列规定：

     1)正常工作时，换气次数不应小于6次/h；事故通风时，换气次数不应小于12次/h；不工作时，换气次数不应小于3次/h；

     2)当燃烧所需的空气由室内吸取时，应满足燃烧所需的空气量。

    2 燃具燃烧的烟气宜通过竖向烟道排至室外。
▼ 展开条文说明
8.4.18 公共建筑燃气直燃机、燃气锅炉等大型燃气用气设备的排烟应符合下列规定：

    1 用气设备宜采用单独烟道；当多台设备合用烟道时，应保证排烟时互不影响；

    2 应设有防止倒风的装置。

 1.0.1 为使民用建筑热工设计与地区气候相适应，保证室内基本的热环境要求，符合国家节能减排的方针，制定本规范。
▼ 展开条文说明
1.0.2 本规范适用于新建、扩建和改建民用建筑的热工设计。本规范不适用于室内温湿度有特殊要求和特殊用途的建筑，以及简易的临时性建筑。
▼ 展开条文说明
1.0.3 民用建筑的热工设计，除应符合本规范的规定外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

2术语和符号
2.1 术 语
2.1 术 语

2.1.1 建筑热工 building thermal engineering

  研究建筑室外气候通过建筑围护结构对室内热环境的影响、室内外热湿作用对围护结构的影响，通过建筑设计改善室内热环境方法的学科。
▼ 展开条文说明
2.1.2 围护结构 building envelope

  分隔建筑室内与室外，以及建筑内部使用空间的建筑部件。
▼ 展开条文说明
2.1.3 热桥 thermal bridge

  围护结构中热流强度显著增大的部位。

2.1.4 围护结构单元 building envelope unit

  围护结构的典型组成部分，由围护结构平壁及其周边梁、柱等节点共同组成。
▼ 展开条文说明
2.1.5 导热系数 thermal conductivity，heat conduction coeffi-cient

  在稳态条件和单位温差作用下，通过单位厚度、单位面积匀质材料的热流量。

2.1.6 蓄热系数 coefficient of heat accumulation

  当某一足够厚度的匀质材料层一侧受到谐波热作用时，通过表面的热流波幅与表面温度波幅的比值。

2.1.7 热阻 thermal resistance

  表征围护结构本身或其中某层材料阻抗传热能力的物理量。

2.1.8 传热阻 heat transfer resistance

  表征围护结构本身加上两侧空气边界层作为一个整体的阻抗传热能力的物理量。

2.1.9 传热系数 heat transfer coefficient

  在稳态条件下，围护结构两侧空气为单位温差时，单位时间内通过单位面积传递的热量。传热系数与传热阻互为倒数。

2.1.10 线传热系数 linear heat transfer coefficient

  当围护结构两侧空气温度为单位温差时，通过单位长度热桥部位的附加传热量。

2.1.11 导温系数 thermal diffusivity

  材料的导热系数与其比热容和密度乘积的比值，表征物体在加热或冷却时，各部分温度趋于一致的能力，也称热扩散系数。

2.1.12 热惰性 thermal inertia

  受到波动热作用时，材料层抵抗温度波动的能力，用热惰性指标(D)来描述。
▼ 展开条文说明
2.1.13 表面换热系数 surface coefficient of heat transfer

  围护结构表面和与之接触的空气之间通过对流和辐射换热，在单位温差作用下，单位时间内通过单位面积的热量。

2.1.14 表面换热阻 surface resistance of heat transfer

  物体表面层在对流换热和辐射换热过程中的热阻，是表面换热系数的倒数。

2.1.15 太阳辐射吸收系数 solar radiation absorbility factor

  表面吸收的太阳辐射热与投射到其表面的太阳辐射热之比。

2.1.16 温度波幅 temperature amplitude

  当温度呈周期性波动时，最高值与平均值之差。
▼ 展开条文说明
2.1.17 衰减倍数 damping factor

  围护结构内侧空气温度稳定，外侧受室外综合温度或室外空气温度周期性变化的作用，室外综合温度或室外空气温度波幅与围护结构内表面温度波幅的比值。

2.1.18 延迟时间 time lag

  围护结构内侧空气温度稳定，外侧受室外综合温度或室外空气温度周期性变化的作用，其内表面温度最高值(或最低值)出现时间与室外综合温度或室外空气温度最高值(或最低值)出现时间的差值。

2.1.19 露点温度 dew-point temperature

  在大气压力一定、含湿量不变的条件下，未饱和空气因冷却而到达饱和时的温度。

2.1.20 冷凝 condensation

  围护结构内部存在空气或空气渗透过围护结构，当围护结构内部的温度达到或低于空气的露点温度时，空气中的水蒸气析出形成凝结水的现象。

2.1.21 结露 dewing

  围护结构表面温度低于附近空气露点温度时，空气中的水蒸气在围护结构表面析出形成凝结水的现象。

2.1.22 水蒸气分压 partial vapor pressure，partial pressure of water vapor

  在一定温度下，湿空气中水蒸气部分所产生的压强。

2.1.23 蒸汽渗透系数 coefficient of vapor permeability

  单位厚度的物体，在两侧单位水蒸气分压差作用下，单位时间内通过单位面积渗透的水蒸气量。

2.1.24 蒸汽渗透阻 vapor resistivity

  一定厚度的物体，在两侧单位水蒸气分压差作用下，通过单位面积渗透单位质量水蒸气所需要的时间。

2.1.25 辐射温差比 the ratio of vertical solar radiation and in-door outdoor temperature difference

  累年1月南向垂直面太阳平均辐照度与1月室内外温差的比值。
▼ 展开条文说明
2.1.26 建筑遮阳 shading

  在建筑门窗洞口室外侧与门窗洞口一体化设计的遮挡太阳辐射的构件。
▼ 展开条文说明
2.1.27 水平遮阳 overhang shading

  位于建筑门窗洞口上部，水平伸出的板状建筑遮阳构件。
▼ 展开条文说明
2.1.28 垂直遮阳 flank shading

  位于建筑门窗洞口两侧，垂直伸出的板状建筑遮阳构件。
▼ 展开条文说明
2.1.29 组合遮阳 combined shading

  在门窗洞口的上部设水平遮阳、两侧设垂直遮阳的组合式建筑遮阳构件。
▼ 展开条文说明
2.1.30 挡板遮阳 front shading

  在门窗洞口前方设置的与门窗洞口面平行的板状建筑遮阳构件。
▼ 展开条文说明
2.1.31 百叶遮阳 blade shading

  由若干相同形状和材质的板条，按一定间距平行排列而成面状的百叶系统，并将其与门窗洞口面平行设在门窗洞口外侧的建筑遮阳构件。
▼ 展开条文说明
2.1.32 建筑遮阳系数 shading coefficient of building element

  在照射时间内，同一窗口(或透光围护结构部件外表面)在有建筑外遮阳和没有建筑外遮阳的两种情况下，接收到的两个不同太阳辐射量的比值。
▼ 展开条文说明
2.1.33 透光围护结构遮阳系数 shading coefficient of trans-parent envelope

  在照射时间内，透过透光围护结构部件(如：窗户)直接进入室内的太阳辐射量与透光围护结构外表面(如：窗户)接收到的太阳辐射量的比值。
▼ 展开条文说明
2.1.34 透光围护结构太阳得热系数 solar heat gain coefficient(SHGC)of transparent envelope

  在照射时间内，通过透光围护结构部件(如：窗户)的太阳辐射室内得热量与透光围护结构外表面(如：窗户)接收到的太阳辐射量的比值。
▼ 展开条文说明
2.1.35 内遮阳系数 shading coefficient of curtain

  在照射时间内，透射过内遮阳的太阳辐射量和内遮阳接收到的太阳辐射量的比值。
▼ 展开条文说明
2.1.36 综合遮阳系数 general shading coefficient

     建筑遮阳系数和透光围护结构遮阳系数的乘积。
▼ 展开条文说明
2.2 符 号
2.2 符 号


2.2.1 通用符号：

A——面积；

C——宽度；

c——比热容；

CDD26——以26℃为基准的空调度日数；

d≤5——日平均温度≤5℃的天数；

d≥25——日平均温度≥25℃的天数；

fi——复合围护结构中，第i部分面积占总面积的百分比；

h——高度；

HDD18——以18℃为基准的采暖度日数；

l——长度；

s——间距；

T——波动周期；

tmin·m——最冷月平均温度；

tmax·m——最热月平均温度；

π——圆周率；

ρ——密度；

ρ0——干密度；

δ——材料层的厚度。

2.2.2 传热计算：

a——保温材料导热系数的修正系数；

D——热惰性指标；

D——非匀质复合围护结构的热惰性指标；

Droof——屋面构造层的热惰性指标；

Dsoil——种植屋面绿化构造层的热惰性指标；

g——门窗、幕墙中透光部分的太阳辐射总透射比；

I——太阳辐射照度；

I——太阳辐射照度平均值；

IRT——辐射温差比；

K——传热系数；

Km——平均传热系数；

K*x——不同朝向外墙的非平衡传热系数，脚注x用s、n、e、w表示南、北、东、西朝向；

Q2D——二维传热计算得到的传热量；

R——热阻；

6.jpg——非匀质复合围护结构的热阻；

R0——传热阻；

Ri——内表面换热阻；

Re——外表面换热阻；

Rmin·x——满足允许温差要求的非透光围护结构热阻最小值，脚注x用w、r、g、b表示墙体、屋面、地面、地下室墙；

Rgreen——种植屋面植被层的附加热阻；

Rroof——屋面构造层的热阻；

Rsoil——种植屋面绿化构造层的热阻；

S——蓄热系数；

SHGC——透光围护结构太阳得热系数；

td——空气露点温度；

te——室外空气温度；

7.jpg——采暖期室外平均温度；

te·min——累年最低日平均温度；

te·max——累年日平均温度最高日的最高温度；

ti——室内空气温度；

tse——室外综合温度；

8.jpg——不同朝向外墙的采暖期平均室外综合温度，脚注x用s、n、e、w表示南、北、东、西朝向；

tw——采暖室外计算温度；

△tx——非透光围护结构内表面温度与室内空气温度的温差，脚注x用w、r、g、b表示墙体、屋面、地面、地下室墙；

αe——外表面换热系数；

αi——内表面换热系数；

ε1——热阻最小值的密度修正系数；

ε2——热阻最小值的温差修正系数；

θe——地面、地下室外墙与土体接触面的温度；

θi——围护结构内表面温度；

θi·max——围护结构内表面最高温度；

θi·x——非透光围护结构内表面温度，脚注x用w、r、g、b表示墙体、屋面、地面、地下室墙；

λ——导热系数；

λc——保温材料导热系数计算值；

9.jpge——室外温度波幅；

9.jpgi——围护结构内表面温度波幅；

v——衰减倍数；

ξ——延迟时间；

ξe——室外温度达到最大值的时间；

ξi——围护结构内表面温度达到最大值的时间；

ρs——太阳辐射吸收系数；

ψ——线传热系数。

2.2.3 传湿计算：

H——蒸汽渗透阻；

H0——围护结构总蒸汽渗透阻；

H0·i——冷凝计算界面内侧所需的蒸汽渗透阻；

H0·e——冷凝计算界面至围护结构外表面之间的蒸汽渗透阻；

H0·c——顶棚部分的蒸汽渗透阻；

Pm——围护结构内任一层内界面的水蒸气分压；

Pi——室内空气的水蒸气分压；

Pe——室外空气的水蒸气分压；

Ps——饱和水蒸气分压；

Ps·c——冷凝计算界面处与界面温度对应的饱和水蒸气分压；

Rc,i——冷凝计算界面至围护结构内表面之间的热阻；

Z——采暖期天数；

[△w]——保温材料重量湿度的允许增量；

θc——冷凝计算界面温度；

μ——蒸汽渗透系数；

11.jpg——计算采暖期室外平均相对湿度。

2.2.4 建筑遮阳系数计算：

b——直射辐射方向百叶的间隙；

Eb,i——百叶板条第i段内表面受到的散射辐射；

Eb,o——从百叶系统反射出来的散射辐射；

Edif,dif——透过百叶系统的散射辐射；

Edir,dif——透过百叶系统的直射辐射的散射辐射；

Edir,dir——直接透过百叶系统的直射辐射；

Ef,i——百叶板条第i段外表面受到的散射辐射；

Ef,k+1——通过百叶系统透射过去的散射辐射；

Ef,o——入射到百叶系统的散射辐射；

Eτ——通过百叶遮阳系统后的太阳辐射；

Fp→q——表面p到表面q的角系数；

hs——太阳高度角；

I0——门窗洞口(透光围护结构部件外表面)朝向的太阳总辐射；

ID——门窗洞口朝向的太阳直射辐射；

Id——水平面的太阳散射辐射；

SCs——建筑遮阳系数；

ts——遮阳板倾斜角；

shade_l——遮阳板挑出长度；

win_h——窗口高度；

win_w——窗口宽度；

XD——遮阳构件的直射辐射透射比；

Xd——遮阳构件的散射辐射透射比；

α——门、窗口的垂直视角；

β——门、窗口的水平视角；

ε——壁面太阳方位角；

η——挡板的轮廓透光比；

η*——挡板材料的透射比；

ρdif,dif——百叶系统对散射辐射的反射比；

ρdir,dif——百叶板条对直射辐射的散射透射反射比；

ρdir,dir——百叶系统镂空部分对直射辐射的反射比；

ρf,i——百叶板条第i段外表面的太阳辐射反射比；

ρb,i——百叶板条第i段内表面的太阳辐射反射比；

τdif,dif——百叶系统对散射辐射的透射比；

τdir,dif——百叶板条对直射辐射的散射透射透射比；

τdir,dir——百叶板条对直射辐射的直接透射比；

τf,i——百叶板第i段外表面的太阳辐射透射比；

τb,i——百叶板第i段内表面的太阳辐射透射比。
▼ 展开条文说明
3热工计算基本参数和方法
3.1 室外气象参数
3.1 室外气象参数


3.1.1 最冷、最热月平均温度的确定应符合下列规定：

  1 最冷月平均温度tmin·m应为累年一月平均温度的平均值；

  2 最热月平均温度tmax·m应为累年七月平均温度的平均值。
▼ 展开条文说明
3.1.2 采暖、空调度日数的确定应符合下列规定：

  1 采暖度日数HDD18应为历年采暖度日数的平均值；

  2 空调度日数CDD26应为历年空调度日数的平均值。
▼ 展开条文说明
3.1.3 全国主要城市室外气象参数应按本规范附录A的规定选用。

3.2 室外计算参数
3.2 室外计算参数


3.2.1 冬季室外计算参数的确定应符合下列规定：

  1 采暖室外计算温度tw应为累年年平均不保证5d的日平均温度；

  2 累年最低日平均温度te·min应为历年最低日平均温度中的最小值。
▼ 展开条文说明
3.2.2 冬季室外热工计算温度te应按围护结构的热惰性指标D值的不同，依据表3.2.2的规定取值。

表3.2.2 冬季室外热工计算温度

1.jpg

3.2.3 夏季室外计算参数的确定应符合下列规定：

  1 夏季室外计算温度逐时值应为历年最高日平均温度中的最大值所在日的室外温度逐时值；

  2 夏季各朝向室外太阳辐射逐时值应为与温度逐时值同一天的各朝向太阳辐射逐时值。
▼ 展开条文说明
3.2.4 全国主要城市室外计算参数应按本规范附录A的规定选用。

3.3 室内计算参数
3.3 室内计算参数


3.3.1 冬季室内热工计算参数应按下列规定取值：

  1 温度：采暖房间应取18℃，非采暖房间应取12℃；

  2 相对湿度：一般房间应取30％～60％。
▼ 展开条文说明
3.3.2 夏季室内热工计算参数应按下列规定取值：

  1 非空调房间：空气温度平均值应取室外空气温度平均值＋1.5K、温度波幅应取室外空气温度波幅—1.5K，并将其逐时化；

  2 空调房间：空气温度应取26℃；

  3 相对湿度应取60％。

《民用建筑热工设计规范》 GB 50176-2016
3.4 基本计算方法
3.4 基本计算方法



3.4.1 单一匀质材料层的热阻应按下式计算：

2.jpg

式中：R——材料层的热阻(m2·K／W)；

     δ——材料层的厚度(m)；

     λ——材料的导热系数[W／(m·K)]，应按本规范附录B表B.1的规定取值。

3.4.2 多层匀质材料层组成的围护结构平壁的热阻应按下式计算：

3.jpg

式中：R1，R2……Rn——各层材料的热阻(m2·K／W)，其中，实体材料层的热阻应按本规范第3.4.1条的规定计算，封闭空气间层热阻应按本规范附录表B.3的规定取值。

3.4.3 由两种以上材料组成的、二(三)向非均质复合围护结构的热阻R应按本规范附录第C.1节的规定计算。

3.4.4 围护结构平壁的传热阻应按下式计算：

4.jpg

式中：R0——围护结构的传热阻(m2·K／W)；

     Ri——内表面换热阻(m2·K／W)，应按本规范附录B第B.4节的规定取值；

     Re——外表面换热阻(m2·K／W)，应按本规范附录B第B.4节的规定取值；

     R——围护结构平壁的热阻(m2·K／W)，应根据不同构造按本规范第3.4.1～3.4.3条的规定计算。

3.4.5 围护结构平壁的传热系数应按下式计算：

5.jpg

式中：K——围护结构平壁的传热系数[W／(m2·K)]；

     R0——围护结构的传热阻(m2·K／W)，应按本规范第3.4.4条的规定计算。

3.4.6 围护结构单元的平均传热系数应考虑热桥的影响，并应按下式计算：

6.jpg

式中：Km——围护结构单元的平均传热系数[W／(m2·K)]；

     K——围护结构平壁的传热系数[W／(m2·K)]，应按本规范第3.4.5条的规定计算；

     ψj——围护结构上的第j个结构性热桥的线传热系数[W／(m·K)]，应按本规范第C.2节的规定计算；

     lj——围护结构第j个结构性热桥的计算长度(m)；

     A——围护结构的面积(m2)。

3.4.7 材料的蓄热系数应按下式计算：

7.jpg

式中：S——材料的蓄热系数[W／(m2·K)]，应按本规范附录B表B.1的规定取值；

     λ——材料的导热系数[W／(m·K)]；

     c——材料的比热容[kJ／(kg·K)]，应按本规范附录B表B.1的规定取值；

     ρ——材料的密度(kg／m3)；

     T——温度波动周期(h)，一般取T＝24h；

     π——圆周率，取π＝3.14。

3.4.8 单一匀质材料层的热惰性指标应按下式计算：

8.jpg

式中：D——材料层的热惰性指标，无量纲；

     R——材料层的热阻(m2·K／W)，应按本规范第3.4.1条的规定计算；

     S——材料层的蓄热系数[W／(m2·K)]，应按本规范第3.4.7条的规定计算。

3.4.9 多层匀质材料层组成的围护结构平壁的热惰性指标应按下式计算：

9.jpg

式中：D1，D2……Dn——各层材料的热惰性指标，无量纲，其中，实体材料层的热惰性指标应按本规范第3.4.8条的规定计算，封闭空气层的热惰性指标应为零。

3.4.10 计算由两种以上材料组成的、二(三)向非均质复合围护结构的热惰性指标D值时，应先将非匀质复合围护结构沿平行于热流方向按不同构造划分成若干块，再按下式计算：

10.jpg

式中：11-.jpg——非匀质复合围护结构的热惰性指标，无量纲；

     A1，A2……An——平行于热流方向的各块平壁的面积(m2)；

     D1，D2……Dn——平行于热流方向的各块平壁的热惰性指标，无量纲，应根据不同构造按本规范第3.4.8～3.4.9条的规定计算。

3.4.11 室外综合温度应按下式计算：

11.jpg

式中：tse——室外综合温度(℃)；

     te——室外空气温度(℃)；

     I——投射到围护结构外表面的太阳辐射照度(W／m2)；

     ρs——外表面的太阳辐射吸收系数，无量纲，应按本规范附录B表B.5的规定取值；

     αe——外表面换热系数[W／(m2·K)]，应按本规范附录B第B.4节的规定取值。

3.4.12 围护结构的衰减倍数应按下式计算：

12.jpg

式中：v——围护结构的衰减倍数，无量纲；

     13.jpge——室外综合温度或空气温度波幅(K)；

   14.jpg  i——室外综合温度或空气温度影响下的围护结构内表面温度波幅(K)，应采用围护结构周期传热计算软件计算。

3.4.13 围护结构的延迟时间应按下式计算：

15.jpg

式中：ξ——围护结构的延迟时间(h)；

     ξe——室外综合温度或空气温度达到最大值的时间(h)；

     ξi——室外综合温度或空气温度影响下的围护结构内表面温度达到最大值的时间(h)，应采用围护结构周期传热计算软件计算。

3.4.14 单一匀质材料层的蒸汽渗透阻应按下式计算：

16.jpg

式中：H——材料层的蒸汽渗透阻(m2·h·Pa／g)，常用薄片材料和涂层的蒸汽渗透阻应按本规范附录表B.6的规定选用；

     δ——材料层的厚度(m)；

     μ——材料的蒸汽渗透系数[g／(m·h·Pa)]，应按本规范附录B表B.1的规定取值。

3.4.15 多层匀质材料层组成的围护结构的蒸汽渗透阻应按下式计算：

17.jpg

式中：H1、H2……Hn——各层材料的蒸汽渗透阻(m2·h·Pa／g)，其中，实体材料层的蒸汽渗透阻应按本规范第3.4.14条的规定计算或选用，封闭空气层的蒸汽渗透阻应为零。

3.4.16 冬季围护结构平壁的内表面温度应按下式计算：

18.jpg

式中：θi——围护结构平壁的内表面温度(℃)；

     R0——围护结构平壁的传热阻(m2·K／W)；

     Ri——内表面换热阻(m2·K／W)；

     ti——室内计算温度(℃)；

     te——室外计算温度(℃)。

3.4.17 夏季围护结构平壁的内表面温度应按本规范附录C第C.3节的规定计算。

4建筑热工设计原则
4.1 热工设计分区
4.1 热工设计分区

4.1.1 建筑热工设计区划分为两级。建筑热工设计一级区划指标及设计原则应符合表4.1.1的规定，建筑热工设计一级区划可参考本规范附录A图A.0.3。
▼ 展开条文说明
表4.1.1 建筑热工设计一级区划指标及设计原则

1.jpg

4.1.2 建筑热工设计二级区划指标及设计要求应符合表4.1.2的规定，全国主要城市的二级区属应符合本规范附录A表A.0.1的规定。
▼ 展开条文说明
表4.1.2 建筑热工设计二级区划指标及设计要求

2.jpg

4.1.3 本规范附录A表A.0.1中未涉及的目标城镇，可根据本规范附录A表A.0.2的规定确定参考城镇，目标城镇的建筑热工设计二级分区区属和室外气象参数可按参考城镇选取。当参考其他城镇的区属和气象参数时，设计中应注明被参考城镇的名称。
▼ 展开条文说明
4.2 保温设计
4.2 保温设计

4.2.1 建筑外围护结构应具有抵御冬季室外气温作用和气温波动的能力，非透光外围护结构内表面温度与室内空气温度的差值应控制在本规范允许的范围内。
▼ 展开条文说明
4.2.2 严寒、寒冷地区建筑设计必须满足冬季保温要求，夏热冬冷地区、温和A区建筑设计应满足冬季保温要求，夏热冬暖A区、温和B区宜满足冬季保温要求。

4.2.3 建筑物的总平面布置、平面和立面设计、门窗洞口设置应考虑冬季利用日照并避开冬季主导风向。

4.2.4 建筑物宜朝向南北或接近朝向南北，体形设计应减少外表面积，平、立面的凹凸不宜过多。

4.2.5 严寒地区和寒冷地区的建筑不应设开敞式楼梯间和开敞式外廊，夏热冬冷A区不宜设开敞式楼梯间和开敞式外廊。

4.2.6 严寒地区建筑出入口应设门斗或热风幕等避风设施，寒冷地区建筑出入口宜设门斗或热风幕等避风设施。

4.2.7 外墙、屋面、直接接触室外空气的楼板、分隔采暖房间与非采暖房间的内围护结构等非透光围护结构应按本规范第5.1节和第5.2节的要求进行保温设计。

4.2.8 外窗、透光幕墙、采光顶等透光外围护结构的面积不宜过大，应降低透光围护结构的传热系数值、提高透光部分的遮阳系数值，减少周边缝隙的长度，且应按本规范第5.3节的要求进行保温设计。

4.2.9 建筑的地面、地下室外墙应按本规范第5.4节和第5.5节的要求进行保温验算。

4.2.10 围护结构的保温形式应根据建筑所在地的气候条件、结构形式、采暖运行方式、外饰面层等因素选择，并应按本规范第7章的要求进行防潮设计。

4.2.11 围护结构中的热桥部位应进行表面结露验算，并应采取保温措施，确保热桥内表面温度高于房间空气露点温度。（自2022年4月1日起废止该条，点击查看：新规《建筑环境通用规范》GB 55016-2021）

▼ 展开条文说明
4.2.12 围护结构热桥部位的表面结露验算应符合本规范第7.2节的规定。

4.2.13 建筑及建筑构件应采取密闭措施，保证建筑气密性要求。

4.2.14 日照充足地区宜在建筑南向设置阳光间，阳光间与房间之间的围护结构应具有一定的保温能力。

4.2.15 对于南向辐射温差比(ITR)大于等于4W／(m2·K)，且1月南向垂直面冬季太阳辐射强度大于等于60W／m2的地区，可按本规范附录C第C.4节的规定采用“非平衡保温”方法进行围护结构保温设计。
▼ 展开条文说明
4.3 防热设计
4.3 防热设计

4.3.1 建筑外围护结构应具有抵御夏季室外气温和太阳辐射综合热作用的能力。自然通风房间的非透光围护结构内表面温度与室外累年日平均温度最高日的最高温度的差值，以及空调房间非透光围护结构内表面温度与室内空气温度的差值应控制在本规范允许的范围内。
▼ 展开条文说明
4.3.2 夏热冬暖和夏热冬冷地区建筑设计必须满足夏季防热要求，寒冷B区建筑设计宜考虑夏季防热要求。
▼ 展开条文说明
4.3.3 建筑物防热应综合采取有利于防热的建筑总平面布置与形体设计、自然通风、建筑遮阳、围护结构隔热和散热、环境绿化、被动蒸发、淋水降温等措施。
▼ 展开条文说明
4.3.4 建筑朝向宜采用南北向或接近南北向，建筑平面、立面设计和门窗设置应有利于自然通风，避免主要房间受东、西向的日晒。
▼ 展开条文说明
4.3.5 非透光围护结构(外墙、屋面)应按本规范第6.1节和第6.2节的要求进行隔热设计。

4.3.6 建筑围护结构外表面宜采用浅色饰面材料，屋面宜采用绿化、涂刷隔热涂料、遮阳等隔热措施。
▼ 展开条文说明
4.3.7 透光围护结构(外窗、透光幕墙、采光顶)隔热设计应符合本规范第6.3节的要求。

4.3.8 建筑设计应综合考虑外廊、阳台、挑檐等的遮阳作用。建筑物的向阳面，东、西向外窗(透光幕墙)，应采取有效的遮阳措施。
▼ 展开条文说明
4.3.9 房间天窗和采光顶应设置建筑遮阳，并宜采取通风和淋水降温措施。
▼ 展开条文说明
4.3.10 夏热冬冷、夏热冬暖和其他夏季炎热的地区，一般房间宜设置电扇调风改善热环境。
▼ 展开条文说明
4.4 防潮设计
4.4 防潮设计

4.4.1 建筑构造设计应防止水蒸气渗透进入围护结构内部，围护结构内部不应产生冷凝。
▼ 展开条文说明
4.4.2 围护结构内部冷凝验算应符合本规范第7.1节的要求。

4.4.3 建筑设计时，应充分考虑建筑运行时的各种工况，采取有效措施确保建筑外围护结构内表面温度不低于室内空气露点温度。
▼ 展开条文说明
4.4.4 建筑围护结构的内表面结露验算应符合本规范第7.2节的要求。

4.4.5 围护结构防潮设计应遵循下列基本原则：

  1 室内空气湿度不宜过高；

  2 地面、外墙表面温度不宜过低；

  3 可在围护结构的高温侧设隔汽层；

  4 可采用具有吸湿、解湿等调节空气湿度功能的围护结构材料；

  5 应合理设置保温层，防止围护结构内部冷凝；

  6 与室外雨水或土壤接触的围护结构应设置防水(潮)层。
▼ 展开条文说明
4.4.6 夏热冬冷长江中、下游地区、夏热冬暖沿海地区建筑的通风口、外窗应可以开启和关闭。室外或与室外连通的空间，其顶棚、墙面、地面应采取防止返潮的措施或采用易于清洗的材料。
▼ 展开条文说明
《民用建筑热工设计规范》 GB 50176-2016
5围护结构保温设计
​5.1 墙 体
5.1 墙 体

5.1.1 墙体的内表面温度与室内空气温度的温差△tw应符合表5.1.1的规定。

表5.1.1 墙体的内表面温度与室内空气温度温差的限值

3.jpg

注：△tw＝ti—θi·w。
▼ 展开条文说明
5.1.2 未考虑密度和温差修正的墙体内表面温度可按下式计算：

4.jpg

式中：θi·w——墙体内表面温度(℃)；

     ti——室内计算温度(℃)，应按本规范第3.3.1条的规定取值；

     te——室外计算温度(℃)，应按本规范第3.2.2条的规定取值；

     Ri——内表面换热阻(m2·K／W)，应按本规范附录B第B.4节的规定取值；

     R0·w——墙体传热阻(m2·K／W)。

5.1.3 不同地区，符合本规范第5.1.1条要求的墙体热阻最小值Rmin·w应按下式计算或按本规范附录D表D.1的规定选用。

5.jpg

其中：Rmin·w——满足△tw要求的墙体热阻最小值(m2·K／W)；

     Re——外表面换热阻(m2·K／W)，应按本规范附录B第B.4节的规定取值。

5.1.4 不同材料和建筑不同部位的墙体热阻最小值应按下式进行修正计算：

6.jpg

其中：Rw——修正后的墙体热阻最小值(m2·K／W)；

     ε1——热阻最小值的密度修正系数，可按本规范表5.1.4-1选用；

     ε2——热阻最小值的温差修正系数，可按本规范表5.1.4-2选用。

表5.1.4-1 热阻最小值的密度修正系数ε1

7.jpg

注：ρ为围护结构的密度。
▼ 展开条文说明
表5.1.4-2 热阻最小值的温差修正系数ε2

8.jpg

5.1.5 提高墙体热阻值可采取下列措施：

  1 采用轻质高效保温材料与砖、混凝土、钢筋混凝土、砌块等主墙体材料组成复合保温墙体构造；

  2 采用低导热系数的新型墙体材料；

  3 采用带有封闭空气间层的复合墙体构造设计。

5.1.6 外墙宜采用热惰性大的材料和构造，提高墙体热稳定性可采取下列措施：

  1 采用内侧为重质材料的复合保温墙体；

  2 采用蓄热性能好的墙体材料或相变材料复合在墙体内侧。

5.2 楼、屋面
5.2 楼、屋面



5.2.1 楼、屋面的内表面温度与室内空气温度的温差△tr应符合表5.2.1的规定。

表5.2.1 楼、屋面的内表面温度与室内空气温度温差的限值

1.jpg

 注：△tr＝ti—θi·r。

5.2.2 未考虑密度和温度修正的楼、屋面内表面温度可按下式计算：

2.jpg

式中：θi·r——楼、屋面内表面温度(℃)；

     R0·r——楼、屋面传热阻(m2·K／W)。

5.2.3 不同地区，符合本规范第5.2.1条要求的楼、屋面热阻最小值Rmin·r应按下式计算或按本规范附录D表D.1的规定选用。

3.jpg

其中：Rmin·r——满足△tr要求的楼、屋面热阻最小值(m2·K／W)。

5.2.4 不同材料和建筑不同部位的楼、屋面热阻最小值应按下式进行修正计算：

4.jpg

其中：Rr——修正后的楼、屋面热阻最小值(m2·K／W)；

     ε1——热阻最小值的密度修正系数，可按本规范表5.1.4-1选用；

     ε2——热阻最小值的温差修正系数，可按本规范表5.1.4-2选用。

5.2.5 屋面保温设计应符合下列规定：

  1 屋面保温材料应选择密度小、导热系数小的材料；

  2 屋面保温材料应严格控制吸水率。

5.3 门窗、幕墙、采光顶
5.3 门窗、幕墙、采光顶


5.3.1 各个热工气候区建筑内对热环境有要求的房间，其外门窗、透光幕墙、采光顶的传热系数宜符合表5.3.1的规定，并应按表5.3.1的要求进行冬季的抗结露验算。严寒地区、寒冷A区、温和地区门窗、透光幕墙、采光顶的冬季综合遮阳系数不宜小于0.37。
▼ 展开条文说明
表5.3.1 建筑外门窗、透光幕墙、采光顶传热系数的限值和抗结露验算要求

5.jpg

5.3.2 门窗、透光幕墙的传热系数应按本规范附录C第C.5节的规定进行计算，抗结露验算应按本规范附录C第C.6节的规定计算。
▼ 展开条文说明
5.3.3 严寒地区、寒冷地区建筑应采用木窗、塑料窗、铝木复合门窗、铝塑复合门窗、钢塑复合门窗和断热铝合金门窗等保温性能好的门窗。严寒地区建筑采用断热金属门窗时宜采用双层窗。夏热冬冷地区、温和A区建筑宜采用保温性能好的门窗。
▼ 展开条文说明
5.3.4 严寒地区、寒冷地区、夏热冬冷地区、温和A区的玻璃幕墙应采用有断热构造的玻璃幕墙系统，非透光的玻璃幕墙部分、金属幕墙、石材幕墙和其他人造板材幕墙等幕墙面板背后应采用高效保温材料保温。幕墙与围护结构平壁间(除结构连接部位外)不应形成热桥，并宜对跨越室内外的金属构件或连接部位采取隔断热桥措施。
▼ 展开条文说明
5.3.5 有保温要求的门窗、玻璃幕墙、采光顶采用的玻璃系统应为中空玻璃、Low-E中空玻璃、充惰性气体Low-E中空玻璃等保温性能良好的玻璃，保温要求高时还可采用三玻两腔、真空玻璃等。传热系数较低的中空玻璃宜采用“暖边”中空玻璃间隔条。
▼ 展开条文说明
5.3.6 严寒地区、寒冷地区、夏热冬冷地区、温和A区的门窗、透光幕墙、采光顶周边与墙体、屋面板或其他围护结构连接处应采取保温、密封构造；当采用非防潮型保温材料填塞时，缝隙应采用密封材料或密封胶密封。其他地区应采取密封构造。
▼ 展开条文说明
5.3.7 严寒地区、寒冷地区可采用空气内循环的双层幕墙，夏热冬冷地区不宜采用双层幕墙。
▼ 展开条文说明
5.4 地 面
5.4 地 面

5.4.1 建筑中与土体接触的地面内表面温度与室内空气温度的温差△tg应符合表5.4.1的规定。

表5.4.1 地面的内表面温度与室内空气温度温差的限值

6.jpg

注：△tg＝ti—θi·g。

5.4.2 地面内表面温度可按下式计算：

7.jpg

式中：θi·g——地面内表面温度(℃)；

     Rg——地面热阻(m2·K／W)；

     θe——地面层与土体接触面的温度(℃)，应取本规范附录A表A.0.1中的最冷月平均温度。

5.4.3 不同地区，符合本规范第5.4.1条要求的地面层热阻最小值Rmin·g可按下式计算或按本规范附录D表D.2的规定选用。

8.jpg

式中：Rmin·g——满足△tg要求的地面热阻最小值(m2·K／W)。

5.4.4 地面层热阻的计算只计入结构层、保温层和面层。

5.4.5 地面保温材料应选用吸水率小、抗压强度高、不易变形的材料。

5.5 地下室
5.5 地下室

5.5.1 距地面小于0.5m的地下室外墙保温设计要求同外墙；距地面超过0.5m、与土体接触的地下室外墙内表面温度与室内空气温度的温差△tb应符合表5.5.1的规定。

表5.5.1 地下室外墙的内表面温度与室内空气温度温差的限值

9.jpg

注：△tb＝ti—θi·b。

5.5.2 地下室外墙内表面温度可按下式计算：

10.jpg

  式中：θi·b——地下室外墙内表面温度(℃)；

     Rb——地下室外墙热阻(m2·K／W)；

     θe——地下室外墙与土体接触面的温度(℃)，应取本规范附录A表A.0.1中的最冷月平均温度。

5.5.3 不同地区，符合本规范第5.5.1条要求的地下室外墙热阻最小值Rmin·b可按下式计算或按本规范附录D表D.2的规定选用。

11.jpg

  式中：Rmin·b——满足△tb要求的地下室外墙热阻最小值。

5.5.4 地下室外墙热阻的计算只计入结构层、保温层和面层。

《民用建筑热工设计规范》 GB 50176-2016
6围护结构隔热设计
6.1 外 墙
6.1 外 墙



6.1.1 在给定两侧空气温度及变化规律的情况下，外墙内表面最高温度应符合表6.1.1的规定。（自2022年4月1日起废止该条，点击查看：新规《建筑环境通用规范》GB 55016-2021）

▼ 展开条文说明
表6.1.1 在给定两侧空气温度及变化规律的情况下，外墙内表面最高温度限值

12.jpg

6.1.2 外墙内表面最高温度θi·max应按本规范附录C第C.3节的规定计算。

6.1.3 外墙隔热可采用下列措施：

  1 宜采用浅色外饰面。

  2 可采用通风墙、干挂通风幕墙等。

  3 设置封闭空气间层时，可在空气间层平行墙面的两个表面涂刷热反射涂料、贴热反射膜或铝箔。当采用单面热反射隔热措施时，热反射隔热层应设置在空气温度较高一侧。

  4 采用复合墙体构造时，墙体外侧宜采用轻质材料，内侧宜采用重质材料。

  5 可采用墙面垂直绿化及淋水被动蒸发墙面等。

  6 宜提高围护结构的热惰性指标D值。

  7 西向墙体可采用高蓄热材料与低热传导材料组合的复合墙体构造。
▼ 展开条文说明
6.2 屋 面
6.2 屋 面

6.2.1 在给定两侧空气温度及变化规律的情况下，屋面内表面最高温度应符合表6.2.1的规定。（自2022年4月1日起废止该条，点击查看：新规《建筑环境通用规范》GB 55016-2021）

▼ 展开条文说明
表6.2.1 在给定两侧空气温度及变化规律的情况下，屋面内表面最高温度限值

14.jpg

6.2.2 屋面内表面最高温度θi·max应按本规范附录C第C.3节的规定计算。

6.2.3 屋面隔热可采用下列措施：

  1 宜采用浅色外饰面。

  2 宜采用通风隔热屋面。通风屋面的风道长度不宜大于10m，通风间层高度应大于0.3m，屋面基层应做保温隔热层，檐口处宜采用导风构造，通风平屋面风道口与女儿墙的距离不应小于0.6m。

  3 可采用有热反射材料层(热反射涂料、热反射膜、铝箔等)的空气间层隔热屋面。单面设置热反射材料的空气间层，热反射材料应设在温度较高的一侧。

  4 可采用蓄水屋面。水面宜有水浮莲等浮生植物或白色漂浮物。水深宜为0.15m～0.2m。

  5 宜采用种植屋面。种植屋面的保温隔热层应选用密度小、压缩强度大、导热系数小、吸水率低的保温隔热材料。

  6 可采用淋水被动蒸发屋面。

  7 宜采用带老虎窗的通气阁楼坡屋面。

  8 采用带通风空气层的金属夹芯隔热屋面时，空气层厚度不宜小于0.1m。
▼ 展开条文说明
6.2.4 种植屋面的布置应使屋面热应力均匀、减少热桥，未覆土部分的屋面应采取保温隔热措施使其热阻与覆土部分接近。
▼ 展开条文说明
6.2.5 种植屋面的热阻和热惰性指标可按下列公式计算：

15.jpg

式中：R——种植屋面热阻(m2·K／W)；

     A——种植屋面的面积(m2)；

     Rgreen,i——一种植屋面各种绿化植被层的附加热阻(m2·K／W)，应按本规范附录B表B.7.1的规定取值；

     Ai——种植屋面各种绿化植被层在屋面上的覆盖面积(m2)；

     Rsoil,j——绿化构造层各层热阻(m2·K／W)，其中：种植材料层的导热系数应按本规范附录B表B.7.2-1取值计算，排(蓄)水层的热阻(导热系数)应按本规范附录B表B.7.2-2取值计算；

     Rroof,k——屋面构造层各层热阻(m2·K／W)；

     D——种植屋面热惰性指标，无量纲；

     Dsoil,j——绿化构造层各层热惰性指标，无量纲，其中：种植材料层的蓄热系数应按本规范附录表B.7.2-1取值计算，排(蓄)水层的蓄热系数应按本规范附录表B.7.2-2取值计算；

     Droof,k——屋面构造层各层热惰性指标，无量纲。
▼ 展开条文说明
6.3 门窗、幕墙、采光顶
6.3 门窗、幕墙、采光顶


6.3.1 透光围护结构太阳得热系数与夏季建筑遮阳系数的乘积宜小于表6.3.1规定的限值。
▼ 展开条文说明
表6.3.1 透光围护结构太阳得热系数与夏季建筑遮阳系数乘积的限值

16.jpg

6.3.2 透光围护结构的太阳得热系数应按本规范附录C第C.7节的规定计算；建筑遮阳系数应按本规范第9.1节的规定计算。

6.3.3 对遮阳要求高的门窗、玻璃幕墙、采光顶隔热宜采用着色玻璃、遮阳型单片Low-E玻璃、着色中空玻璃、热反射中空玻璃、遮阳型Low-E中空玻璃等遮阳型的玻璃系统。
▼ 展开条文说明
6.3.4 向阳面的窗、玻璃门、玻璃幕墙、采光顶应设置固定遮阳或活动遮阳。固定遮阳设计可考虑阳台、走廊、雨棚等建筑构件的遮阳作用，设计时应进行夏季太阳直射轨迹分析，根据分析结果确定固定遮阳的形状和安装位置。活动遮阳宜设置在室外侧。
▼ 展开条文说明
6.3.5 对于非透光的建筑幕墙，应在幕墙面板的背后设置保温材料，保温材料层的热阻应满足墙体的保温要求，且不应小于1.0(m2·K)／W。
▼ 展开条文说明
7围护结构防潮设计
7.1 内部冷凝验算
7.1 内部冷凝验算

7.1.1 采暖建筑中，对外侧有防水卷材或其他密闭防水层的屋面、保温层外侧有密实保护层或保温层的蒸汽渗透系数较小的多层外墙，当内侧结构层的蒸汽渗透系数较大时，应进行屋面、外墙的内部冷凝验算。
▼ 展开条文说明
7.1.2 采暖期间，围护结构中保温材料因内部冷凝受潮而增加的重量湿度允许增量，应符合表7.1.2的规定。（自2022年4月1日起废止该条，点击查看：新规《建筑环境通用规范》GB 55016-2021）

▼ 展开条文说明

表7.1.2 采暖期间，围护结构中保温材料因内部冷凝受潮而增加的重量湿度允许增量

17.jpg

7.1.3 围护结构内任一层内界面的水蒸气分压分布曲线不应与该界面饱和水蒸气分压曲线相交。围护结构内任一层内界面饱和水蒸气分压Ps，应按本规范表B.8的规定确定。任一层内界面的水蒸气分压Pm应按下式计算：

18.jpg

式中：Pm——任一层内界面的水蒸气分压(Pa)；

     Pi——室内空气水蒸气分压(Pa)，应按本规范第3.3.1条规定的室内温度和相对湿度计算确定；

     H0——围护结构的总蒸汽渗透阻(m2·h·Pa／g)，应按本规范第3.4.15条的规定计算；

    19.jpg——从室内一侧算起，由第一层到第m—1层的蒸汽渗透阻之和(m2·h·Pa／g)；

     Pe——室外空气水蒸气分压(Pa)，应按本规范附录表A.0.1中的采暖期室外平均温度和平均相对湿度确定。
▼ 展开条文说明
7.1.4 当围护结构内部可能发生冷凝时，冷凝计算界面内侧所需的蒸汽渗透阻应按下式计算：

20.jpg

式中：H0,i——冷凝计算界面内侧所需的蒸汽渗透阻(m2·h·Pa／g)；

     H0,e——冷凝计算界面至围护结构外表面之间的蒸汽渗透阻(m2·h·Pa／g)；

     ρ0——保温材料的干密度(kg／m3)；

     δi——保温材料厚度(m)；

     [△w]——保温材料重量湿度的允许增量(％)，应按本规范表7.1.2的规定取值；

     Z——采暖期天数，应按本规范附录A表A.0.1的规定取值；

     PS,C——冷凝计算界面处与界面温度θc对应的饱和水蒸气分压(Pa)。

7.1.5 围护结构冷凝计算界面温度应按下式计算：

21.jpg

式中：θc——冷凝计算界面温度(℃)；

     ti——室内计算温度(℃)，应按本规范第3.3.1条的规定取值；?

     te——采暖期室外平均温度(℃)，应按本规范附录表A.0.1的规定取值；

     Ri——内表面换热阻(m2·K／W)，应按本规范附录第B.4节的规定取值；

     Rc·i——冷凝计算界面至围护结构内表面之间的热阻(m2·K／W)；

     R0——围护结构传热阻(m2·K／W)。

7.1.6 围护结构冷凝计算界面的位置，应取保温层与外侧密实材料层的交界处(图7.1.6)。

22.jpg

图7.1.6 冷凝计算界面

7.1.7 对于不设通风口的坡屋面，其顶棚部分的蒸汽渗透阻应符合下式要求：

23.jpg

式中：H0·c——顶棚部分的蒸汽渗透阻(m2·h·Pa／g)。

7.2 表面结露验算
7.2 表面结露验算


7.2.1 冬季室外计算温度te低于0.9℃时，应对围护结构进行内表面结露验算。
▼ 展开条文说明
7.2.2 围护结构平壁部分的内表面温度应按本规范第3.4.16条计算。热桥部分的内表面温度应采用符合本规范附录第C.2.4条规定的软件计算，或通过其他符合本规范附录第C.2.5条规定的二维或三维稳态传热软件计算得到。

7.2.3 当围护结构内表面温度低于空气露点温度时，应采取保温措施，并应重新复核围护结构内表面温度。

7.2.4 进行民用建筑的外围护结构热工设计时，热桥处理可遵循下列原则：

  1 提高热桥部位的热阻；

  2 确保热桥和平壁的保温材料连续；

  3 切断热流通路；

  4 减少热桥中低热阻部分的面积；

  5 降低热桥部位内外表面层材料的导温系数。

《民用建筑热工设计规范》 GB 50176-2016
7.3 防潮技术措施
7.3 防潮技术措施

7.3.1 采用松散多孔保温材料的多层复合围护结构，应在水蒸气分压高的一侧设置隔汽层。对于有采暖、空调功能的建筑，应按采暖建筑围护结构设置隔汽层。
▼ 展开条文说明
7.3.2 外侧有密实保护层或防水层的多层复合围护结构，经内部冷凝受潮验算而必需设置隔汽层时，应严格控制保温层的施工湿度。对于卷材防水屋面或松散多孔保温材料的金属夹芯围护结构，应有与室外空气相通的排湿措施。
▼ 展开条文说明
7.3.3 外侧有卷材或其他密闭防水层，内侧为钢筋混凝土屋面板的屋面结构，经内部冷凝受潮验算不需设隔汽层时，应确保屋面板及其接缝的密实性，并应达到所需的蒸汽渗透阻。

7.3.4 室内地面和地下室外墙防潮宜采用下列措施：

  1 建筑室内一层地表面宜高于室外地坪0.6m以上；

  2 采用架空通风地板时，通风口应设置活动的遮挡板，使其在冬季能方便关闭，遮挡板的热阻应满足冬季保温的要求；

  3 地面和地下室外墙宜设保温层；

  4 地面面层材料可采用蓄热系数小的材料，减少表面温度与空气温度的差值；?

  5 地面面层可采用带有微孔的面层材料；

  6 面层宜采用导热系数小的材料，使地表面温度易于紧随空气温度变化；

  7 面层材料宜有较强的吸湿、解湿特性，具有对表面水分湿调节作用。
▼ 展开条文说明
7.3.5 严寒地区、寒冷地区非透光建筑幕墙面板背后的保温材料应采取隔汽措施，隔汽层应布置在保温材料的高温侧(室内侧)，隔汽密封空间的周边密封应严密。夏热冬冷地区、温和A区的建筑幕墙宜设计隔汽层。
▼ 展开条文说明
7.3.6 在建筑围护结构的低温侧设置空气间层，保温材料层与空气层的界面宜采取防水、透气的挡风防潮措施，防止水蒸气在围护结构内部凝结。
▼ 展开条文说明
8自然通风设计
8.1 一般规定
8.1 一般规定


8.1.1 民用建筑应优先采用自然通风去除室内热量。
▼ 展开条文说明
8.1.2 建筑的平、立、剖面设计，空间组织和门窗洞口的设置应有利于组织室内自然通风。
▼ 展开条文说明
8.1.3 受建筑平面布置的影响，室内无法形成流畅的通风路径时，宜设置辅助通风装置。
▼ 展开条文说明
8.1.4 室内的管路、设备等不应妨碍建筑的自然通风。
▼ 展开条文说明
8.2 技术措施
8.2 技术措施

8.2.1 建筑的总平面布置宜符合下列规定：

  1 建筑宜朝向夏季、过渡季节主导风向；

  2 建筑朝向与主导风向的夹角：条形建筑不宜大于30°，点式建筑宜在30°～60°之间；

  3 建筑之间不宜相互遮挡，在主导风向上游的建筑底层宜架空。

8.2.2 采用自然通风的建筑，进深应符合下列规定：

  1 未设置通风系统的居住建筑，户型进深不应超过12m；

  2 公共建筑进深不宜超过40m，进深超过40m时应设置通风中庭或天井。

8.2.3 通风中庭或天井宜设置在发热量大、人流量大的部位，在空间上应与外窗、外门以及主要功能空间相连通。通风中庭或天井的上部应设置启闭方便的排风窗(口)。

8.2.4 进、排风口的设置应充分利用空气的风压和热压以促进空气流动，设计应符合下列规定：

  1 进风口的洞口平面与主导风向间的夹角不应小于45°。无法满足时，宜设置引风装置。

  2 进、排风口的平面布置应避免出现通风短路。

  3 宜按照建筑室内发热量确定进风口总面积，排风口总面积不应小于进风口总面积。

  4 室内发热量大，或产生废气、异味的房间，应布置在自然通风路径的下游。应将这类房间的外窗作为自然通风的排风口。

  5 可利用天井作为排风口和竖向排风风道。

  6 进、排风口应能方便地开启和关闭，并应在关闭时具有良好的气密性。
▼ 展开条文说明
8.2.5 当房间采用单侧通风时，应采取下列措施增强自然通风效果：

  1 通风窗与夏季或过渡季节典型风向之间的夹角应控制在45°～60°之间；

  2 宜增加可开启外窗窗扇的高度；

  3 迎风面应有凹凸变化，尽量增大凹口深度；

  4 可在迎风面设置凹阳台。
▼ 展开条文说明
8.2.6 室内通风路径的设计应遵循布置均匀、阻力小的原则，应符合下列规定：

  1 可将室内开敞空间、走道、室内房间的门窗、多层的共享空间或者中庭作为室内通风路径。在室内空间设计时宜组织好上述空间，使室内通风路径布置均匀，避免出现通风死角。

  2 宜将人流密度大或发热量大的场所布置在主通风路径上；将人流密度大的场所布置在主通风路径的上游，将人流密度小但发热量大的场所布置在主通风路径的下游。

  3 室内通风路径的总截面积应大于排风口面积。

9建筑遮阳设计
9.1 建筑遮阳系数的确定
9.1 建筑遮阳系数的确定

9.1.1 水平遮阳和垂直遮阳的建筑遮阳系数应按下列公式计算：

1.jpg

  式中：SCs——建筑遮阳的遮阳系数，无量纲；

     ID——门窗洞口朝向的太阳直射辐射(W／m2)，应按门窗洞口朝向和当地的太阳直射辐射照度计算；

     XD——遮阳构件的直射辐射透射比，无量纲，应按本规范附录C第C.8节的规定计算；

     Id——水平面的太阳散射辐射(W／m2)；

     Xd——遮阳构件的散射辐射透射比，无量纲，应按本规范附录C第C.9节的规定计算；

     I0——门窗洞口朝向的太阳总辐射(W／m2)。

9.1.2 组合遮阳的遮阳系数应为同时刻的水平遮阳与垂直遮阳建筑遮阳系数的乘积。

9.1.3 挡板遮阳的建筑遮阳系数应按下式计算：

2.jpg

  式中：η——挡板的轮廓透光比，无量纲，应为门窗洞口面积扣除挡板轮廓在门窗洞口上阴影面积后的剩余面积与门窗洞口面积的比值；

     η*——挡板材料的透射比，无量纲，应按表9.1.3的规定确定。

表9.1.3 挡板材料的透射比

3.jpg

9.1.4 百叶遮阳的建筑遮阳系数应按下式计算：

4.jpg

  式中：Eτ——通过百叶系统后的太阳辐射(W／m2)，应按本规范附录C第C.10节的规定计算。

9.1.5 活动外遮阳全部收起时的遮阳系数可取1.0，全部放下时应按不同的遮阳形式进行计算。

9.2 建筑遮阳措施
9.2 建筑遮阳措施

9.2.1 北回归线以南地区，各朝向门窗洞口均宜设计建筑遮阳；北回归线以北的夏热冬暖、夏热冬冷地区，除北向外的门窗洞口宜设计建筑遮阳；寒冷B区东、西向和水平朝向门窗洞口宜设计建筑遮阳；严寒地区、寒冷A区、温和地区建筑可不考虑建筑遮阳。
▼ 展开条文说明
9.2.2 建筑门窗洞口的遮阳宜优先选用活动式建筑遮阳。
▼ 展开条文说明
9.2.3 当采用固定式建筑遮阳时，南向宜采用水平遮阳；东北、西北及北回归线以南地区的北向宜采用垂直遮阳；东南、西南朝向窗口宜采用组合遮阳；东、西朝向窗口宜采用挡板遮阳。
▼ 展开条文说明
9.2.4 当为冬季有采暖需求房间的门窗设计建筑遮阳时，应采用活动式建筑遮阳、活动式中间遮阳，或采用遮阳系数冬季大、夏季小的固定式建筑遮阳。
▼ 展开条文说明
9.2.5 建筑遮阳应与建筑立面、门窗洞口构造一体化设计。
▼ 展开条文说明
《民用建筑热工设计规范》 GB 50176-2016
3.1.1 本章可适用于民用建筑中35kV及以下供配电系统的设计。

▼ 展开条文说明


3.1.2 供配电系统的设计应根据民用建筑工程的负荷性质、用电容量、工程特点、系统规模和发展规划以及当地供电条件，合理确定设计方案。

▼ 展开条文说明


3.1.3 供配电系统的设计应简单可靠，减少电能损耗，便于维护管理，并在满足现有使用要求的同时，适度兼顾未来发展的需要。

3.1.4 供配电系统的设计，除应符合本标准外，尚应符合现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052的规定。

3.2 负荷分级及供电要求
3.2 负荷分级及供电要求

3.2.1 用电负荷应根据对供电可靠性的要求及中断供电所造成的损失或影响程度确定，并符合下列要求。

1 符合下列情况之一时，应定为一级负荷：

1)中断供电将造成人身伤害；

2)中断供电将造成重大损失或重大影响；

3)中断供电将影响重要用电单位的正常工作，或造成人员密集的公共场所秩序严重混乱。

特别重要场所不允许中断供电的负荷应定为一级负荷中的特别重要负荷。

2 符合下列情况之一时，应定为二级负荷：

1)中断供电将造成较大损失或较大影响；

2)中断供电将影响较重要用电单位的正常工作或造成人员密集的公共场所秩序混乱。

3 不属于一级和二级的用电负荷应定为三级负荷。（自2022年10月1日起废止该条，▶▶点击查看：新规《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2022)

▼ 展开条文说明


3.2.2 民用建筑中各类建筑物或场所的主要用电负荷级别，可按本标准附录A选定。

▼ 展开条文说明


3.2.3 150m及以上的超高层公共建筑的消防负荷应为一级负荷中的特别重要负荷。

3.2.4 当主体建筑中有一级负荷中的特别重要负荷时，确保其正常运行的空调设备宜为一级负荷；当主体建筑中有大量一级负荷时，确保其正常运行的空调设备宜为二级负荷。

3.2.5 重要电信机房的交流电源，其负荷级别应不低于该建筑中最高等级的用电负荷。

3.2.6 住宅小区的给水泵房、供暖锅炉房及换热站的用电负荷不应低于二级。

▼ 展开条文说明


3.2.7 大中型商场、超市营业厅、大开间办公室、交通候机/候车大厅及地下停车库等大面积场所的二级照明用电，应采用双重电源的两个低压回路交叉供电。

3.2.8 一级负荷应由双重电源供电，当一个电源发生故障时，另一个电源不应同时受到损坏。（自2022年10月1日起废止该条，▶▶点击查看：新规《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2022)

▼ 展开条文说明



3.2.9 对于一级负荷中的特别重要负荷，其供电应符合下列要求：

1 除双重电源供电外，尚应增设应急电源供电；

2 应急电源供电回路应自成系统，且不得将其他负荷接入应急供电回路；

3 应急电源的切换时间，应满足设备允许中断供电的要求；

4 应急电源的供电时间，应满足用电设备最长持续运行时间的要求；

5 对一级负荷中的特别重要负荷的末端配电箱切换开关上端口宜设置电源监测和故障报警。

▼ 展开条文说明


3.2.10 一级负荷应由双重电源的两个低压回路在末端配电箱处切换供电，另有规定者除外。

3.2.11 二级负荷的供电应符合下列规定：

1 二级负荷的外部电源进线宜由35kV、20kV或10kV双回线路供电；当负荷较小或地区供电条件困难时，二级负荷可由一回35kV、20kV或10kV专用的架空线路供电；

2 当建筑物由一路35kV、20kV或10kV电源供电时，二级负荷可由两台变压器各引一路低压回路在负荷端配电箱处切换供电，另有特殊规定者除外；

3 当建筑物由双重电源供电，且两台变压器低压侧设有母联开关时，二级负荷可由任一段低压母线单回路供电；

4 对于冷水机组(包括其附属设备)等季节性负荷为二级负荷时，可由一台专用变压器供电；

5 由双重电源的两个低压回路交叉供电的照明系统，其负荷等级可定为二级负荷。

▼ 展开条文说明


3.2.12 三级负荷可采用单电源单回路供电。

3.2.13 互为备用工作制的生活水泵、排污泵为一级或二级负荷时，可由配对使用的两台变压器低压侧各引一路电源分别为工作泵和备用泵供电。

▼ 展开条文说明


3.2.14 对于不允许电源瞬时中断的负荷，应设置UPS不间断电源装置供电。



3.3 电源及供配电系统
3.3 电源及供配电系统

3.3.1 当供电电压为35kV且负荷集中、配电线路电压损失符合要求、无其他高压用电设备、经济性合理时，可直接降至低压配电电压。

▼ 展开条文说明


3.3.2 同时供电的双重电源供配电系统中，其中一个回路中断供电时，其余线路应能满足全部一级负荷及二级负荷的供电要求。

3.3.3 当符合下列条件之一时，用电单位应设置自备电源：

1 一级负荷中含有特别重要负荷；

2 设置自备电源比从电力系统取得第二电源更经济合理，或第二电源不能满足一级负荷要求；

3 当双重电源中的一路为冷备用，且不能满足消防电源允许中断供电时间的要求；

4 建筑高度超过50m的公共建筑的外部只有一回电源不能满足用电要求。

▼ 展开条文说明


3.3.4 应急电源与正常电源之间，应采取防止并列运行的措施。（自2022年10月1日起废止该条，▶▶点击查看：新规《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2022)

▼ 展开条文说明



3.3.5 需要双重电源供电的用电单位，宜采用同级电压供电。

▼ 展开条文说明


3.3.6 采用35kV、20kV或10kV双重电源供电的民用建筑，其高压侧宜由单母线分段组成供配电系统，两段母线间宜设联络开关。

▼ 展开条文说明


3.3.7 35kV、20kV或10kV供配电系统中，同一电压等级的配电级数不宜多于两级，低压系统不宜多于三级。

▼ 展开条文说明


3.3.8 公共建筑内的35kV、20kV或10kV供电系统宜采用放射式。

▼ 展开条文说明


3.3.9 下列电源可作为应急电源或备用电源：

1 供电网络中独立于正常电源的专用馈电线路；

2 独立于正常电源的发电机组；

3 蓄电池组。

3.3.10 应急电源应根据允许中断供电的时间选择，并应符合下列规定：

1 允许中断供电时间为30s(60s)的供电，可选用快速自动启动的应急发电机组；

2 自动投入装置的动作时间能满足允许中断供电时间时，可选用独立于正常电源之外的专用馈电线路；

3 连续供电或允许中断供电时间为毫秒级装置的供电，可选用蓄电池静止型不间断电源装置(UPS)；

4 除本条第3款外，允许中断供电时间为毫秒级的应急照明供电，可采用应急照明集中电源装置(EPS)。

▼ 展开条文说明


3.3.11 住宅小区的供配电系统，宜符合下列规定：

1 住宅小区的20kV或10kV供电系统宜采用环网方式；

2 高层住宅宜在首层或地下一层设置20kV(10kV)/0.4kV户内变电所或室外预装式变电站；

3 多层住宅小区、别墅群宜分区设置20kV(10kV)/0.4kV独立变电所或室外预装式变电站。

3.3.12 超高层建筑供配电系统宜按照超高层建筑内的不同功能分区及避难层划分设置相对独立的供配电系统。

3.3.13 大型城市综合体建筑的供配电系统宜按照不同业态设置相对独立的供配电系统。

3.3.14 居住建筑住户内的用电设备与商业网点、配套设施及公共场所的用电设备应分别设置用电计量。建筑内的各个不同功能分区、不同业态、不同类别的用电宜根据使用及管理需要分别设置电能计量。

《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
3.4 电压等级选择和电能质量
3.4 电压等级选择和电能质量

3.4.1 当用电设备的安装容量在250kW及以上或变压器安装容量在160kVA及以上时，宜以20kV或10kV供电；当用电设备总容量在250kW以下或变压器安装容量在160kVA以下时，可由低压380V/220V供电。

3.4.2 当供电距离超过300m且采取增大线路截面积经济性较差时，柴油发电机组宜采用10kV及以上电压等级。

▼ 展开条文说明


3.4.3 正常运行情况下，用电设备端子处的电压偏差允许值(以额定电压的百分数表示)，宜符合下列规定：

1 照明：室内场所为±5％；对于远离变电所的小面积一般工作场所，难以满足上述要求时，可为＋5％、-10％；应急照明、景观照明、道路照明和警卫照明等为＋5％、-10％；

2 一般电动机为±5％；

3 电梯电动机为±7％；

4 其他用电设备，当无特殊规定时为±5％。

▼ 展开条文说明


3.4.4 当35kV、20kV或10kV电源电压偏差不能满足用电单位对电压质量的要求，且单独设置调压装置技术经济不合理时，可采用35kV、20kV或10kV的有载调压变压器。

▼ 展开条文说明


3.4.5 为了限制电压波动在合理的范围内，对冲击性低压负荷宜采取下列措施：

1 采用专线供电；

2 与其他负荷共用配电线路时，宜降低配电线路阻抗；

3 较大功率的冲击性负荷、冲击性负荷群与对电压波动敏感的负荷，宜由不同变压器供电；

4 采用动态无功补偿装置或动态电压调节装置。

▼ 展开条文说明


3.4.6 为降低三相低压配电系统负荷的不平衡，宜采取下列措施：

1 220V单相用电设备接入220V/380V三相系统时，宜使三相负荷平衡；

2 由地区公共低压电网供电的220V用电负荷，线路电流小于或等于60A时，可采用220V单相供电；大于60A时，宜采用220V/380V三相供电。

▼ 展开条文说明


3.4.7 配电系统中的谐波电压和在公共连接点注入的谐波电流允许限值，宜符合现行国家标准《电能质量?公用电网谐波》GB/T?14549的规定。

3.4.8 对于谐波电流较大的非线性负荷，宜采用有源滤波器进行谐波治理，并符合下列要求：

1 当预期非线性负荷容量较大时，应在变电所预留装设滤波器的安装位置；

2 当预期用电设备产生较大谐波时，宜在其配电箱处设置滤波器；

3 当采用树干式配电时，宜在设备安装处设置滤波器；当采用放射式配电时，可在变压器二次母线处设置滤波器。

▼ 展开条文说明


3.4.9 容量较大、较稳定运行的非线性用电设备、频谱特征较为单一时，宜采用并联无源滤波器，并宜在谐波源处就地装设。

▼ 展开条文说明


3.4.10 容量较大、频谱特征复杂的谐波源，宜采用无源滤波器与有源滤波器混合装设的方式。

▼ 展开条文说明


3.4.11 谐波含量较高且容量较大的低压用电设备，宜采用单独的配电回路供电。

▼ 展开条文说明


3.5 负荷计算
3.5 负荷计算

3.5.1 负荷计算应包括下列内容：

1 有功功率、无功功率、视在功率、无功补偿；

2 一级、二级及三级负荷容量；

3 季节性负荷容量。

3.5.2 方案设计阶段可采用单位指标法；初步设计及施工图设计阶段，宜采用需要系数法。

▼ 展开条文说明


3.5.3 当消防用电设备的计算负荷大于火灾切除的非消防负荷时，应按未切除的非消防负荷加上消防负荷计算总负荷。否则，计算总负荷时不应考虑消防负荷容量。

▼ 展开条文说明


3.5.4 建筑物消防用电设备的计算负荷，应按共用的消防用电设备、发生火灾的防火分区内的消防用电设备及所有与其关联的防火分区消防用电设备的计算负荷之和确定。

▼ 展开条文说明


3.5.5 自备应急发电机的负荷计算应满足下列要求：

1 当自备应急发电机仅为一级负荷中的特别重要负荷供电时，应按一级负荷中的特别重要负荷的计算容量，选择自备应急发电机容量；

2 当自备应急发电机为同时使用的消防负荷及火灾时不允许中断供电的非消防负荷供电时，应按两者的计算负荷之和，选择应急发电机容量；

3 当自备应急发电机作为第二电源时，计算容量应按消防状态与非消防状态对第二电源需求的较大值，选择自备应急发电机容量。

3.5.6 当单相负荷的总计算容量小于计算范围内三相对称负荷总计算容量的15％时，可全部按三相对称负荷计算；当超过15％时，宜将单相负荷换算为等效三相负荷，再与三相负荷相加。

3.6 无功补偿
3.6 无功补偿

3.6.1 35kV及以下无功补偿宜在配电变压器低压侧集中补偿，补偿基本无功功率的电容器组，宜在变电所内集中设置。有高压负荷时宜考虑高压无功补偿。

▼ 展开条文说明


3.6.2 当民用建筑内设有多个变电所时，宜在各个变电所内的变压器低压侧设置无功补偿。

▼ 展开条文说明


3.6.3 容量较大、负荷平稳且经常使用的用电设备的无功功率宜单独就地补偿。

▼ 展开条文说明


3.6.4 变电所计量点的功率因数不宜低于0.9。

▼ 展开条文说明


3.6.5 在受谐波影响较大的用电设备的供电线路上装设电容器组时，宜串联电抗器。

3.6.6 民用建筑内的供配电系统宜采用成套无功补偿柜。具有下列情况之一时，宜采用无功自动补偿装置：

1 避免过补偿，装设无功自动补偿装置在经济上合理时；

2 避免在轻载下电压过高，装设无功补偿装置时；

3 只有装设无功自动补偿装置才能满足在各种运行负荷情况下的电压偏差允许值时。

▼ 展开条文说明


4变电所
4.1 一般规定
4.1 一般规定

4.1.1 本章可适用于交流电压为35kV及以下的变电所设计。

▼ 展开条文说明


4.1.2 变电所设计应根据工程特点、负荷性质、用电容量、供电条件、节约电能、安装、运行维护要求等因素，合理确定设计方案，并适当考虑发展的可能性。

4.1.3 变电所设计和电气设备的安装应采取抗震措施，并应符合现行国家标准《电力设施抗震设计规范》GB 50260的规定。

▼ 展开条文说明


4.1.4 变电所设计除应符合本标准外，尚应符合现行国家标准《35kV～110kV变电站设计规范》GB 50059、《3～110kV高压配电装置设计规范》GB 50060、《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053的规定。

4.2 所址选择
4.2 所址选择

4.2.1 变电所位置选择，应符合下列要求：

1 深入或靠近负荷中心；

2 进出线方便；

3 设备吊装、运输方便；

4 不应设在对防电磁辐射干扰有较高要求的场所；

5 不宜设在多尘、水雾或有腐蚀性气体的场所，当无法远离时，不应设在污染源的下风侧；

6 不应设在厕所、浴室、厨房或其他经常有水并可能漏水场所的正下方，且不宜与上述场所贴邻；如果贴邻，相邻隔墙应做无渗漏、无结露等防水处理；

7 变电所为独立建筑物时，不应设置在地势低洼和可能积水的场所。

▼ 展开条文说明


4.2.2 变电所可设置在建筑物的地下层，但不宜设置在最底层。变电所设置在建筑物地下层时，应根据环境要求降低湿度及增设机械通风等。当地下只有一层时，尚应采取预防洪水、消防水或积水从其他渠道浸泡变电所的措施。

▼ 展开条文说明


4.2.3 民用建筑宜按不同业态和功能分区设置变电所，当供电负荷较大，供电半径较长时，宜分散设置；超高层建筑的变电所宜分设在地下室、裙房、避难层、设备层及屋顶层等处。

▼ 展开条文说明


《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
4.3 配电变压器选择
4.3 配电变压器选择

4.3.1 配电变压器选择应根据建筑物的性质、负荷情况和环境条件确定，并应选用低损耗、低噪声的节能型变压器。

4.3.2 配电变压器的长期工作负载率不宜大于85％；当有一级和二级负荷时，宜装设两台及以上变压器，当一台变压器停运时，其余变压器容量应满足一级和二级负荷用电要求。

▼ 展开条文说明


4.3.3 当符合下列条件之一时，可设专用变压器：

1 电力和照明采用共用变压器将严重影响照明质量及光源寿命时，照明可设专用变压器；

2 季节性负荷容量较大或冲击性负荷严重影响电能质量时；

3 单相负荷容量较大，由于不平衡负荷引起中性导体电流超过Yyn0结线组别变压器低压绕组额定电流的25％时，可设置单相变压器；只有单相负荷且容量不是很大时，也可设置单相变压器；

4 出于功能需要的某些特殊设备；

5 当220V/380V电源系统为不接地或经高阻抗接地的IT接地形式，且无中性线(N)时，照明系统应设专用变压器。

4.3.4 供电系统中，配电变压器宜选用Dyn11结线组别的变压器。

▼ 展开条文说明


4.3.5 设置在民用建筑内的变压器，应选择干式变压器、气体绝缘变压器或非可燃性液体绝缘变压器。（自2022年10月1日起废止该条，▶▶点击查看：新规《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2022)

▼ 展开条文说明



4.3.6 设置在民用建筑物室外的变电所，当单台变压器油量为100kg及以上时，应有储油或挡油、排油等防火措施。

4.3.7 变压器低压侧电压为0.4kV时，单台变压器容量不宜大于2000kVA，当仅有一台时，不宜大于1250kVA；预装式变电站变压器容量采用干式变压器时不宜大于800kVA，采用油浸式变压器时不宜大于630kVA。

▼ 展开条文说明


4.4 主接线及电器选择
4.4 主接线及电器选择

4.4.1 变电所电压为35kV、20kV或10kV及0.4kV侧的母线时，宜采用单母线或单母线分段接线形式。

4.4.2 35kV及出线回路较多的20kV或10kV变电所的电源进线开关宜采用断路器。35kV、20kV或10kV变电所，35kV侧及有继电保护和自动装置要求的20kV或10kV母线分段处，宜装设与电源进线开关相同型号的断路器。20kV或10kV侧无继电保护和自动装置要求的母线分段处，可装设负荷开关或负荷开关-熔断器组合电器。

4.4.3 20kV或10kV变电所，当供电容量较小、出线回路数少、无继电保护和自动装置要求时，变电所20kV或10kV电源进线开关可采用负荷开关-熔断器组合电器。

4.4.4 采用电压为35kV、20kV或10kV固定式配电装置时，应在电源侧装设隔离开关；在架空出线回路或有反馈电可能的电缆出线回路中，尚应在出线侧装设隔离开关。

4.4.5 电压为35kV、20kV或10kV的配出回路开关的出线侧，应装设与该回路开关有机械联锁的接地开关电器和带电指示灯或电压监视器。

4.4.6 两个变电所之间的电气联络线路，应在两侧均装设断路器，当低压系统采用固定式配电装置，断路器的电源侧应装设隔离开关。

4.4.7 当同一用电单位由总变电所以放射式向分变电所供电时，分变电所的电源进线开关选择应符合下列规定：

1 电源进线开关宜采用负荷开关，当有继电保护要求时，应采用断路器；

2 总变电所和分变电所相邻或位于同一建筑平面内，且两所之间无其他阻隔而能直接相通，出线断路器能有效保护变压器和线路时，分变电所的进线可不设开关；

3 分变电所变压器容量大于或等于1250kVA时，其高压侧进线开关宜采用断路器；小于或等于1000kVA时，其高压侧进线开关可采用负荷开关电器或负荷开关-熔断器组合电器，此时应将变压器温度信号上传。

▼ 展开条文说明


4.4.8 35kV、20kV或10kV并联电力电容器组的主开关，应选用适合35kV、20kV或10kV并联电力电容器组操作的断路器。有自动投切功能时应采用35kV、20kV或10kV高压真空接触器进行投切控制。

4.4.9 35kV、20kV或10kV母线上的避雷器和电压互感器可合用一组隔离电器。

4.4.10 用电单位的35kV、20kV或10kV电源进线处，应根据当地供电部门的规定，装设或预留专供计量用的电压、电流互感器。

4.4.11 当35kV、20kV或10kV的开关设备选用真空断路器时，应装设过电压吸收装置。

▼ 展开条文说明


4.4.12 对于电压为0.4kV系统，开关设备的选择应符合下列规定：

1 变压器低压侧电源开关宜采用断路器。

2 当低压母线分段开关采用自动投切方式时，应采用断路器，且应符合下列要求：

1)应装设“自投自复”、“自投手复”、“自投停用”三种状态的位置选择开关；

2)低压母联断路器自投时应有一定的延时，当电源主断路器因手动、过载或短路故障分闸时，低压母联断路器不得自动合闸；

3)有防止不同电源并联运行要求时，两个电源主断路器与母联断路器只允许两个同时合闸，3个断路器之间应有电气联锁。

3 低压系统采用固定式配电装置时，其中的断路器等开关设备的电源侧，应装设隔离开关。当母线为双电源时，其电源或变压器的低压出线断路器和母线联络断路器的两侧均应装设隔离开关。

▼ 展开条文说明


4.4.13 当自备电源接入变电所相同电压等级的配电系统时，应符合下列规定：

1 接入开关与供电电源网络之间应有电气联锁，防止并网运行；

2 应避免与供电电源网络的计量混淆；

3 接线应有一定的灵活性，并应满足在特殊情况下，相对重要负荷的用电；

4 与变电所变压器中性点接地形式不同时，电源接入开关的选择应满足接地形式的切换要求。

4.5 变电所型式和布置
4.5 变电所型式和布置

4.5.1 变电所的型式应根据建筑物(群)分布、周围环境条件和用电负荷的密度综合确定，并应符合下列规定：

1 高层或大型公共建筑应设室内变电所；

2 小型分散的公共建筑群及住宅小区宜设户外预装式变电所，有条件时也可设置室内或外附式变电所。

▼ 展开条文说明


4.5.2 民用建筑内变电所，不应设置裸露带电导体或装置，不应设置带可燃性油的电气设备和变压器，其布置应符合下列规定：

1 35kV、20kV或10kV配电装置、低压配电装置和干式变压器等可设置在同一房间内；

2 20kV、10kV具有IP2X防护等级外壳的配电装置和干式变压器，可相互靠近布置。

▼ 展开条文说明


4.5.3 内设可燃性油浸变压器的室外独立变电所与其他建筑物之间的防火间距，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的要求，并应符合下列规定：

1 变压器应分别设置在单独的房间内，变电所宜为单层建筑，当为两层布置时，变压器应设置在底层；

2 可燃性油浸电力电容器应设置在单独房间内；

3 变压器在正常运行时应能方便和安全地对油位、油温等进行观察，并易于抽取油样；

4 变压器的进线可采用电缆，出线可采用母线槽或电缆；

5 变压器门应向外开启；变压器室内可不考虑吊芯检修，但门前应有运输通道；

6 变压器室应设置储存变压器全部油量的事故储油设施。

▼ 展开条文说明


4.5.4 由同一变电所供给一级负荷用电设备的两个回路电源的配电装置宜分列设置，当不能分列设置时，其母线分段处应设置防火隔板或有门洞的隔墙。

▼ 展开条文说明


4.5.5 供给非消防一级负荷用电设备的两个1kV回路的电缆不宜敷设在同一电缆沟内。当无法分开时，宜采用绝缘和护套均为难燃B1级的电缆，分别设置在电缆沟的两侧支架上。

▼ 展开条文说明


4.5.6 配电装置室内宜留有适当数量的备用位置。0.4kV的配电装置，尚应留有适当数量的备用回路。

▼ 展开条文说明


4.5.7 户外预装式变电站的进、出线宜采用电缆。

4.5.8 有人值班的变电所应设值班室。值班室应能直通或经过走道与配电装置室相通，且值班室应有直接通向室外或通向疏散走道的门。值班室也可与低压配电装置室合并，此时值班人员工作的一端，配电装置与墙的净距不应小于3m。

▼ 展开条文说明


4.5.9 变压器外廓(防护外壳)与变压器室墙壁和门的净距不应小于表4.5.9的规定。

2.jpg

4.5.10 多台干式变压器布置在同一房间内时，变压器防护外壳间的净距不应小于表4.5.10的规定，如图4.5.10-1和图4.5.10-2所示。

4.jpg

▼ 展开条文说明
4.6 35kV、20kV、10kV配电装置
4.6 35kV、20kV、10kV配电装置

4.6.1 35kV、20kV或10kV配电装置的布置和导体、电器的选择应符合下列规定：

1 配电装置的布置和导体、电器的选择，应不危及人身安全和周围设备安全，并应满足在正常运行、检修、短路和过电压情况下的要求；

2 配电装置的布置应便于设备的操作、搬运、检修和试验，并应考虑电缆或架空线进出线方便；

3 配电装置的绝缘等级应与电网的标称电压相配合；

4 配电装置之间相邻带电部分的额定电压不同时，应按较高的额定电压确定其安全净距。

4.6.2 配电装置室内各种通道的净宽不应小于表4.6.2-1和表4.6.2-2的规定。

1.jpg

4.6.3 屋内配电装置距顶板的距离不宜小于1.0m，当有梁时，距梁底不宜小于0.8m。

▼ 展开条文说明


4.7 低压配电装置
4.7 低压配电装置

4.7.1 选择低压配电装置时，除应满足所在低压系统的标称电压、频率及所在回路的计算电流外，尚应满足短路条件下的动、热稳定要求。对于要求断开短路电流的保护电器，其极限通断能力应大于系统最大运行方式的短路电流。

4.7.2 配电装置的布置，应综合设备的操作、搬运、检修和试验要求等因素确定。

4.7.3 当成排布置的配电柜长度大于6m时，柜后面的通道应设置两个出口。当两个出口之间的距离大于15m时，尚应增加出口。（自2022年10月1日起废止该条，▶▶点击查看：新规《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2022)

▼ 展开条文说明



4.7.4 成排布置的配电柜，其柜前和柜后的通道净宽不应小于表4.7.4的规定。

2.jpg

《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
4.8 并联电力电容器装置
4.8 并联电力电容器装置

4.8.1 本节可适用于电压为10kV及以下和单组容量为1200kvar及以下并联补偿用的电力电容器装置设计。

▼ 展开条文说明


4.8.2 设置在民用建筑中的低压无功补偿并联电容器应采用干式电容器。

4.8.3 并联电容器组应装设单独的控制和保护装置。为提高单台用电设备功率因数用的并联电容器组，可与该设备共用控制和保护装置。

4.8.4 低压成套电容器柜可与低压配电柜并列布置；当低压成套电容器柜单列布置时，柜前操作及维护通道不应小于1.5m；当双列布置时，柜面之间距离不应小于2m。

4.9 所用电源及操作电源
4.9 所用电源及操作电源

4.9.1 变电所所用电源应符合下列规定：

1 变电所需要两路交流220V/380V所用电源，可分别引自配电变压器低压侧两段母线。无配电变压器时，可引自较近的配电变压器。距配电变压器较远时，宜设所用变压器。

2 重要或规模较大的变电所，宜设两台所用变压器，安装在高压开关柜内，容量为30kVA～50kVA。分别提供两回路所用电源，并宜装设备用电源自动投入装置。

3 大中型变电所宜设检修电源。

▼ 展开条文说明


4.9.2 变电所操作电源应符合下列规定：

1 35kV、20kV或10kV变电所的直流操作电源，宜采用免维护阀控式密封铅酸蓄电池组。根据变电所的规模，可选用壁挂式或落地式直流屏，也可选用安装于高压开关柜仪表室变电所用小型直流电源，其交流电源直接取自电压互感器二次侧。

2 当断路器(采用弹簧储能)操动机构的储能与合、分闸需要的电源小于10A时，直流操作电源宜采用110V。

3 当采用直流电源装置作操作电源时，直流母线电压允许波动范围应为额定电压的85％～110％，纹波系数不应大于1％。

4 交流操作电源为交流220V，应具有双电源切换装置。控制电源采用不接地系统，并设有绝缘检查装置。

5 当小型变电所采用弹簧储能交流操动机构时，可采用在线式不间断电源装置(UPS)作为合分闸操作电源。为增加UPS的可靠性，可使用两套UPS并联，并应采用并联闭锁措施。

▼ 展开条文说明


4.10 对土建专业的要求
4.10 对土建专业的要求

4.10.1 可燃油油浸变压器室以及电压为35kV、20kV或10kV的配电装置室和电容器室的耐火等级不得低于二级。（自2022年10月1日起废止该条，▶▶点击查看：新规《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2022)

▼ 展开条文说明



4.10.2 非燃或难燃介质的配电变压器室以及低压配电装置室和电容器室的耐火等级不宜低于二级。

4.10.3 民用建筑内的变电所对外开的门应为防火门，并应符合下列规定：

1 变电所位于高层主体建筑或裙房内时，通向其他相邻房间的门应为甲级防火门，通向过道的门应为乙级防火门；

2 变电所位于多层建筑物的二层或更高层时，通向其他相邻房间的门应为甲级防火门，通向过道的门应为乙级防火门；

3 变电所位于多层建筑物的首层时，通向相邻房间或过道的门应为乙级防火门；

4 变电所位于地下层或下面有地下层时，通向相邻房间或过道的门应为甲级防火门；

5 变电所通向汽车库的门应为甲级防火门；

6 当变电所设置在建筑首层，且向室外开门的上层有窗或非实体墙时，变电所直接通向室外的门应为丙级防火门。

▼ 展开条文说明


4.10.4 变电所的通风窗，应采用不燃材料制作。

4.10.5 配电装置室及变压器室门的宽度宜按最大不可拆卸部件宽度加0.3m，高度宜按不可拆卸部件最大高度加0.5m。

4.10.6 当变电所设置在建筑物内时，应向结构专业提出荷载要求并应设有运输通道。当其通道为吊装孔或吊装平台时，其吊装孔和平台的尺寸应满足吊装最大设备的需要，吊钩与吊装孔的垂直距离应满足吊装最高设备的需要。

设置在超高层建筑避难层、设备层的变电所，变压器容量不宜大于1250kVA，当采用单相变压器组成三相变压器时，单相变压器容量不大于800kVA时可不专设运输通道。

▼ 展开条文说明


4.10.7 当变电所与上、下或贴邻的居住、教室、办公房间仅有一层楼板或墙体相隔时，变电所内应采取屏蔽、降噪等措施。

▼ 展开条文说明


4.10.8 电压为35kV、20kV或10kV配电室和电容器室，宜装设不能开启的自然采光窗，窗台距室外地坪不宜低于1.8m。临街的一面不宜开设窗户。

4.10.9 变压器室、配电装置室、电容器室的门应向外开，并应装锁。相邻配电装置室之间设有防火隔墙时，隔墙上的门应为甲级防火门，并向低电压配电室开启，当隔墙仅为管理需求设置时，隔墙上的门应为双向开启的不燃材料制作的弹簧门。

4.10.10 变压器室、配电装置室、电容器室等应设置防止雨、雪和小动物进入屋内的设施。

4.10.11 长度大于7m的配电装置室，应设2个出口，并宜布置在配电室的两端；长度大于60m的配电装置室宜设3个出口，相邻安全出口的门间距离不应大于40m。独立式变电所采用双层布置时，位于楼上的配电装置室应至少设一个通向室外的平台或通道的出口。

4.10.12 变电所的电缆沟、电缆夹层和电缆室，应采取防水、排水措施。当配变电所设置在地下层时，其进出地下层的电缆口必须采取有效的防水措施。

4.10.13 变电所内配电箱不应采用嵌入式安装在建筑物的外墙上。

4.11 对暖通及给水排水专业的要求
4.11 对暖通及给水排水专业的要求

4.11.1 设在地上的变电所内的变压器室宜采用自然通风，设在地下的变电所的变压器室应设机械送排风系统，夏季的排风温度不宜高于45℃，进风和排风的温差不宜大于15℃。

4.11.2 并联电容器室应有良好的自然通风，通风量应根据并联电容器温度类别按夏季排风温度不超过并联电容器所允许的最高环境空气温度计算。当自然通风不能满足排热要求时，可增设机械排风。

4.11.3 当变压器室、并联电容器室采用机械通风时，通风管道应采用不燃材料制作，并宜在进风口处加空气过滤器。

4.11.4 在供暖地区，控制室(值班室)应供暖，供暖计算温度为18℃。在严寒地区，当配电室内温度影响电气设备元件和仪表正常运行时，应设供暖装置。控制室和配电装置室内的供暖装置，应采取防止渗漏措施，不应有法兰、螺纹接头和阀门等。

4.11.5 位于炎热地区的变电所，屋面应有隔热措施。控制室或值班室宜设置通风或空调装置。

4.11.6 位于地下层的变电所，其控制室(值班室)应保证运行的卫生条件，当不能满足要求时，应装设通风系统或空调装置。在高潮湿环境地区尚应根据需要考虑设置除湿装置。

4.11.7 变压器室、并联电力电容器室、配电装置室以及控制室(值班室)内不应有与其无关的管道通过。

4.11.8 装有六氟化硫(SF6)设备的配电装置的房间，低位区应配备SF6泄漏报警仪及事故排风装置。

4.11.9 有人值班的变电所，宜设卫生间及给水排水设施。

5继电保护、 自动装置及电气测量
5.1 一般规定
5.1 一般规定

5.1.1 本章可适用于民用建筑中35kV、20kV或10kV电力设备和线路的继电保护及35kV及以下电力设备和线路的电气测量。

▼ 展开条文说明


5.1.2 继电保护装置应满足可靠性、选择性、灵敏性和速动性的要求。

5.1.3 变电所可根据需求采用微机综合保护装置及变电所综合自动化系统。

5.1.4 继电保护及电气测量的设计除符合本标准外，尚应符合现行国家标准《电力装置的继电保护和自动装置设计规范》GB/T 50062以及《电力装置电测量仪表装置设计规范》GB/T 50063的相关规定。

▼ 展开条文说明
《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
5.2 继电保护的基本规定
5.2 继电保护的基本规定

5.2.1 电力设备和线路应装设短路故障和异常运行保护装置。电力设备和线路短路故障的保护应有主保护和后备保护，必要时可增设辅助保护。

▼ 展开条文说明


5.2.2 继电保护装置的接线应简单可靠，并应具有必要的检测、闭锁等措施。保护装置应便于整定、调试和运行维护。

▼ 展开条文说明


5.2.3 为保证继电保护装置的选择性，对相邻设备和线路有保护性配合要求或同一保护装置内有配合要求的元件，其上下两级之间的灵敏性及动作时间应相互配合。

当必须加速切除短路时，可使保护装置无选择性动作，但应利用自动重合闸或备用电源自动投入装置，缩小停电范围。

▼ 展开条文说明


5.2.4 保护装置应具有必要的灵敏性。各类短路保护装置的灵敏系数不宜低于表5.2.4的规定。

3.jpg

▼ 展开条文说明


5.2.5 为便于分别校验保护装置和提高可靠性，主保护和后备保护宜做到回路彼此独立。

▼ 展开条文说明


5.2.6 当变电所35kV、20kV或10kV断路器台数较多、负荷等级较高时，宜采用直流操作继电保护。

▼ 展开条文说明


5.2.7 当小型变电所断路器台数不多时，可采用弹簧储能操动机构合闸、电流互感器二次侧去分流分闸的交流操作继电保护。

▼ 展开条文说明


5.2.8 当小型变电所一次接线简单，断路器台数不多，且不分段断路器自投时，可采用在线式不间断电源装置(UPS)或小容量直流电源装置作为继电保护控制电源的继电保护接线方案。继电保护可采用分励脱扣器线圈跳闸的保护方式。

▼ 展开条文说明


5.3 配电变压器保护
5.3 配电变压器保护

5.3.1 变压器应装设下列保护装置：

1 绕组及其引出线的相间短路；

2 绕组的匝间短路；

3 外部相间短路引起的过电流；

4 低压侧中性点直接接地或经低电阻接地侧的单相接地短路；

5 过负荷；

6 油面降低；

7 变压器油温过高、绕组温度过高、油箱压力过高、产生瓦斯或冷却系统故障。

▼ 展开条文说明


5.3.2 变压器引出线及内部的短路故障应装设相应的保护装置。当过电流保护时限大于0.5s时，应装设电流速断保护，且应瞬时动作于断开变压器的各侧断路器。

5.3.3 单台容量为2MVA及以上的变压器，当电流速断保护灵敏度不符合要求时，宜采用纵联差动保护，且应符合下列规定：

1 应能躲过励磁涌流和外部短路产生的不平衡电流；

2 应具有电流回路断线的判别功能，并应能选择报警或允许差动保护动作跳闸；

3 差动保护范围应包括变压器套管及其引出线，如不能包括引出线时，应采取快速切除故障的辅助措施。

▼ 展开条文说明


5.3.4 由外部相间短路引起的变压器过电流，可采用过电流保护作为后备保护。变压器高压侧过电流保护应与低压侧主断路器短延时保护相配合。

▼ 展开条文说明


5.3.5 当变压器低压侧中性点经低电阻接地时，低压侧应配置三相式过电流保护，同时应在变压器低压侧装设零序过电流保护，保护应设置两个时限。零序过电流保护宜接在变压器低压侧中性点回路的零序电流互感器上。

▼ 展开条文说明


5.3.6 容量400kVA及以上、绕组为Y-Y接线，且低压侧中性点直接接地的变压器，对低压侧单相接地短路应选择下列保护方式之一，所选用的保护装置应带时限动作于跳闸：

1 在低压侧中性点装设零序过电流保护装置；

2 灵敏度满足要求时，应采用三相式保护。

5.3.7 容量在400kVA及以上、绕组为△/Y接线，且低压侧中性点直接接地的变压器，可利用高压侧的过电流保护兼作低压侧单相接地短路保护，保护装置应采用三相式。当灵敏度符合要求时，保护装置应带时限动作于跳闸；当灵敏度不符合要求时，可按照本标准第5.3.6条第1款的要求装设保护装置，并应带时限动作于跳闸。

5.3.8 容量400kVA及以上变压器，当数台并列运行或单独运行并作为其他负荷的备用电源时，应根据可能过负荷的情况装设过负荷保护装置。过负荷保护可采用单相式，且应带时限动作于信号。在无经常值班人员的变电所，过负荷保护可动作于跳闸或断开部分负荷。

5.3.9 容量400kVA及以上，在室外变电所内安装的油浸式变压器、容量为800kVA及以上室外安装的油浸式变压器，以及带负荷调压变压器的充油调压开关均应装设瓦斯保护。当因壳内故障产生微量瓦斯或油面下降时，应瞬时动作于信号报警；当产生大量瓦斯时，应动作于断开变压器各侧断路器；当变压器安装处电源侧无断路器或短路保护时，瓦斯保护动作后应作用于信号并发出远跳命令，同时应断开线路对侧断路器。

▼ 展开条文说明


5.3.10 对于变压器油温度过高、绕组温度过高、油面过低、油箱内压力过高、产生瓦斯和冷却系统故障，应装设可作用于信号或动作于跳闸的保护装置。

5.4 20kV或10kV线路保护
5.4 20kV或10kV线路保护

5.4.1 20kV或10kV线路的下列故障和异常运行，应装设相应的保护装置：

1 相间短路；

2 单相接地；

3 过负荷。

▼ 展开条文说明


5.4.2 线路相间短路保护应按下列原则配置：

1 电流保护装置应接于两相电流互感器上，并在同一网络的所有线路上，均接于相同两相的电流互感器上；

2 保护应采用远后备方式；

3 当线路短路使变电所母线电压低于额定电压的60％，以及线路导线截面积过小，线路的热稳定不允许带时限切除短路时，应快速切除故障；

4 当过电流保护的时限在0.5s～0.7s之间时，且无本条第3款所列的情况，或无配合上的要求时，可不装设瞬动的电流速断保护。

▼ 展开条文说明


5.4.3 线路相间短路，应按下列规定装设保护：

1 对单侧电源线路可装设两段电流保护，第一段应为不带时限的电流速断保护，第二段应为带时限的过电流保护。两段保护均可采用定时限或反时限特性的继电器；保护装置应装设在线路的电源侧；

2 对变电所的电源进线，可采用带时限的电流速断保护。

5.4.4 中性点不接地线路的单相接地，应装设接地保护装置，并应符合下列规定：

1 在变电所母线上应装设接地监视装置，并动作于信号；

2 线路上宜装设有选择性的接地保护，并应动作于信号；当危及人员和设备安全时，保护装置应动作于跳闸。

▼ 展开条文说明


5.4.5 中性点低电阻接地单侧电源线路，应配置零序电流保护，并应符合下列规定：

1 电源端(总降压变电站引出线回路)零序电流保护应设两段，第一段应为零序电流速断保护，时限应与相间速断保护相同；第二段应为零序过电流保护，时限应与相间过电流保护相同；

2 当零序电流速断保护不能满足选择性要求时，也可配置两套零序过电流保护；

3 变电所的进线和引出线仅装设零序电流速断保护；零序电流可取自加装的独立零序电流互感器，也可取自三相电流互感器组成的零序电流滤过器，应根据接地电阻值、接地电流和整定值大小确定。

5.4.6 可能出现过负荷的电缆线路或电缆架空混合线路，应装设过负荷保护。保护装置宜带时限动作于信号；当危及设备安全时，可动作于跳闸。

5.5 35kV线路保护
5.5 35kV线路保护

▼ 展开条文说明



5.5.1 35kV供电线路的下列故障和异常运行，应装设相应的保护装置：

1 相间短路；

2 单相接地；

3 过负荷。

5.5.2 线路相间短路保护应按下列原则配置：

1 保护应采用远后备方式。

2 下列情况应快速切除故障：

1)如线路短路，使发电厂厂用母线或重要用户母线电压低于额定电压的60％时；

2)如切除线路故障时间长，可能导致线路失去热稳定时；

3)城市配电网络的直馈线路，为保证供电质量需要时；

4)与高压电网临近的线路，如切除故障时间长，可能导致高压电网产生稳定问题时。

5.5.3 对单侧电源线路装设相间短路保护，可装设一段或两段式电流速断保护和过电流保护，必要时可增设复合电压闭锁元件。

5.5.4 中性点不接地线路的单相接地故障，保护的装设原则及构成方式按照本标准第5.4.4条的规定执行。

5.5.5 中性点低电阻接地单侧电源线路，可装设一段或两段三相式电流保护，作为相间故障的主保护和后备保护；装设一段或两段零序电流保护，作为接地故障的主保护和后备保护。

5.5.6 电缆线路或电缆架空混合线路，应装设过负荷保护。保护装置宜带时限动作于信号；当危及设备安全时，可动作于跳闸。

5.6 35kV、20kV或10kV母线分段断路器保护
5.6 35kV、20kV或10kV母线分段断路器保护

5.6.1 变电所的母线分段断路器应装设下列保护装置：

1 电流速断保护；

2 过电流保护。

▼ 展开条文说明


5.6.2 35kV、20kV或10kV变电所分段断路器电流速断保护(充电保护)仅在合闸瞬间投入，并应在合闸后自动解除。

▼ 展开条文说明


5.6.3 分段断路器过电流保护应比出线回路的过电流保护增大一级时限。

《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
5.7 并联电容器保护
5.7 并联电容器保护

5.7.1 对10kV并联补偿电容器组的下列故障及异常运行方式，应装设相应的保护：

1 电容器内部故障及其引出线短路；

2 电容器组和断路器之间连接线短路；

3 电容器组中某一故障电容器切除后所引起的过电压；

4 电容器组的单相接地；

5 电容器组过电压；

6 电容器组所连接的母线低电压。

5.7.2 对电容器组和断路器之间连接线的短路，可装设带有短时限的电流速断和过电流保护，并动作于跳闸。速断保护的动作电流，应按最小运行方式下，电容器端部引线发生两相短路时有足够的灵敏度，保护的动作时限应防止在出现电容器充电涌流时误动作。过电流保护装置的动作电流应按躲过电容器组长期允许的最大工作电流整定。

▼ 展开条文说明


5.7.3 用于单台电容器保护的外熔断器选型时，应采用电容器专用熔断器，熔丝额定电流应按电容器额定电流的1.37倍～1.50倍选择。

▼ 展开条文说明


5.7.4 当电容器组中故障电容器切除到一定数量后，引起剩余电容器组端电压超过105％额定电压时，保护应带时限动作于信号；过电压超过110％额定电压时，保护应将整组电容器断开。对不同接线的电容器组，可采用下列保护之一：

1 中性点不接地单星形接线的电容器组，可装设中性点电压不平衡保护；

2 中性点不接地双星形接线的电容器组，可装设中性点间电流或电压不平衡保护；

3 多段串联单星形接线的电容器组，可装设段间电压差动或桥式差电流保护。

▼ 展开条文说明


5.7.5 不平衡保护应带有短延时的防误动的措施。

5.7.6 电容器组的单相接地故障，可利用电容器组所连接母线上的绝缘监视装置检出；当电容器组所连接母线有引出线路时，可装设有选择性的接地保护，并应动作于信号；必要时，保护应动作于跳闸。安装在绝缘支架上的电容器组，可不再装设单相接地保护。

▼ 展开条文说明


5.7.7 电容器组应装设过电压保护，并应带时限动作于信号或跳闸。

▼ 展开条文说明


5.7.8 电容器装置应装设母线失压保护，当母线失压时，应带时限切除所有接于母线上的电容器。

▼ 展开条文说明


5.7.9 当供配电系统有高次谐波，并可能使电容器过负荷时，电容器组宜装设过负荷保护，并应带时限动作于信号或跳闸。

▼ 展开条文说明


5.8 10kV异步电动机(电动机容量＜2MW)保护
5.8 10kV异步电动机(电动机容量＜2MW)保护

5.8.1 对10kV异步电动机的下列故障及异常运行方式，应装设相应的保护装置：

1 定子绕组相间短路；

2 定子绕组单相接地；

3 定子绕组过负荷；

4 定子绕组低电压；

5 相电流不平衡及断相。

▼ 展开条文说明


5.8.2 对电动机绕组及引出线的相间短路，应装设相应的保护装置，并应符合下列规定：

1 宜采用电流速断保护，当电流速断保护灵敏系数不符合要求时，应装设纵联差动保护；保护装置可采用两相或三相式接线，并应瞬时动作于跳闸；

2 作为纵联差动保护的后备，宜装设过电流保护；保护装置可采用两相或三相式接线，并应延时动作于跳闸。

▼ 展开条文说明


5.8.3 对电动机单相接地故障，当接地电流大于5A时，应装设单相接地保护。

当单相接地电流为10A及以上时，保护装置应动作于跳闸；当单相接地电流为10A以下时，保护装置可动作于跳闸，也可动作于信号。

5.8.4 对电动机的过负荷应装设过负荷保护，并应符合下列规定：

1 运行过程中易发生过负荷的电动机应装设过负荷保护；保护装置应根据负荷特性，带时限动作于信号或跳闸；

2 启动或自启动困难、需防止启动或自启动时间过长的电动机，应装设过负荷保护，并应动作于跳闸。

▼ 展开条文说明


5.8.5 对母线电压短时降低或中断，应装设电动机低电压保护，并应符合下列规定：

1 当电源电压短时降低或短时中断又恢复时，需断开的次要电动机，以及根据生产过程不允许或不需要自启动的电动机，应装设0.5s时限的低电压保护，保护动作电压应为额定电压的65％～70％；

2 在电源电压长时间消失后需自动断开的电动机，应装设9s时限的低电压保护，保护动作电压应为额定电压的45％～50％；

3 保护装置应动作于跳闸。

5.9 备用电源自动投入装置
5.9 备用电源自动投入装置

5.9.1 下列情况，应装设备用电源自动投入装置：

1 由双电源供电的变电所和配电所，其中一个电源经常断开作为备用；

2 变电所内有备用变压器或有互为备用的电源；

3 接有一级负荷由双电源供电的母线段；

4 含有一级负荷的由双电源供电的成套装置；

5 某些重要机械的备用设备。

▼ 展开条文说明


5.9.2 备用电源自动投入装置应符合下列要求：

1 应保证在工作电源断开后，备用电源有足够高的电压时，才投入备用电源；

2 工作电源电压，不论何种原因消失，除有闭锁信号外，自动投入装置均应动作；

3 手动断开工作电源、电压互感器回路断线和备用电源无电压情况下，不应启动自动投入装置；

4 应保证自动投入装置只动作一次；

5 自动投入装置动作后，如备用电源或设备投到故障上，应使保护加速动作并跳闸；

6 自动投入装置中，应设置工作电源的电流闭锁回路。

▼ 展开条文说明


5.10 应急柴油发电机组与正常电源的切换
5.10 应急柴油发电机组与正常电源的切换

5.10.1 基于电网运行安全和地方供电部门的要求，应急柴油发电机组与正常电源之间，应采取可靠的防止并列运行的措施，即采用“先断后合”方式。

▼ 展开条文说明


5.10.2 继电保护的要求同备用电源自动投入方案。

5.10.3 应对柴油发电机组切换后的继电保护整定进行校验。

▼ 展开条文说明
5.11 数字式综合保护装置
5.11 数字式综合保护装置

5.11.1 宜将被保护设备或线路的主保护(包括纵差保护等)及后备保护综合在一整套装置内，共用保护装置电源及交流电压互感器和电流互感器的二次绕组输出回路。该装置应能反应被保护设备或线路的各种故障及异常状态，并动作于跳闸或信号。对仅配置一套主保护的设备，应采用主保护与后备保护相互独立的装置。

5.11.2 保护装置应尽可能根据输入的电流、电压量，自行判别系统运行状态的变化，减少外接相关的输入信号来执行其应完成的功能。

5.11.3 保护装置应具有在线自动检测功能，包括保护硬件损坏、功能失效和二次回路异常运行状态的自动检测。

5.11.4 保护装置的整定值应满足保护功能的要求，应尽可能做到简单、易整定；用于整定值需要改变的情况时，宜设置多套可切换的定值。

5.11.5 保护装置必须具有事故与故障记录功能，以记录保护的动作过程，为进行事故与故障分析提供详细、全面的数据信息，但不要求代替专用的故障录波器。

5.11.6 保护装置应以时间顺序记录的方式记录正常运行的操作信息；应能输出装置的自检信息及事故与故障记录；应具有数字/图形输出功能及通用的输出接口。

5.11.7 时钟系统，保护装置应设硬件时钟电路，装置失去直流电源时，硬件时钟应能正常工作；应配置与外部授时源的对时接口。

5.11.8 有后台计算机的变电所，保护装置应配置能与自动化系统相连的通信接口，通信协议符合现行行业标准《变电站通信网络和系统?第3部分：总体要求》DL/T?860.3的相关规定，并宜提供必要的功能软件，如通信及维护软件、定值整定辅助软件、故障记录分析软件、调试辅助软件等。

5.11.9 保护装置应具有独立的DC/DC变换器供内部回路使用的电源。拉、合装置直流电源或直流电压缓慢下降及上升时，装置不应误动作。直流消失时，应有输出触点以启动告警信号。直流电源恢复(包括缓慢恢复)时，变换器应能自动启动。

5.11.10 保护装置不应要求其交、直流输入回路外接抗干扰元件来满足有关电磁兼容标准的要求。

5.11.11 保护装置的软件应设有安全防护措施，防止程序出现不符合要求的更改。

《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
5.12 变电站综合自动化系统
5.12 变电站综合自动化系统

5.12.1 变电站综合自动化系统应具有变电所设备监控、实施数据采集及传输、故障快速判断和隔离等基本功能；应实现与上下级变电站监控系统、建筑设备监控(BA)系统(如果设有)等其他管理系统的数据交换和远方数据通信。

5.12.2 变电站综合自动化系统应构建分层、分布式体系结构，系统由主站层(如果设有)、变电站子站层、配电终端设备层构成。系统主站安装在主站机房，配电子站安装于配变电站二次设备室，微机综合保护装置就地安装。系统采用集中控制方式。

5.12.3 变电站综合自动化系统宜采用下列通信方式：

1 主站与子站间宜采用网络通信方式连接，采用树形拓扑结构；具备“三遥”功能的变电所、开闭所等，子站和主站间宜采用光纤通道；

2 配电远方终端至子站或主站的通信宜选用光纤通信链路，采用链形或自愈环网等拓扑结构；

3 子站和终端间可采用其他通信方式，但在同一链路和环网中不宜混用多种通信方式。

5.12.4 变电站综合自动化系统的设计，应遵循可靠、实用、经济的原则。

5.13 二次回路
5.13 二次回路

5.13.1 继电保护的二次回路应符合下列规定：

1 二次回路的工作电压不宜超过250V。

2 互感器二次回路连接的负荷，不应超过继电保护和自动装置工作准确等级所规定的负荷范围。

3 二次回路应采用铜芯控制电缆和绝缘导线。在绝缘可能受到油侵蚀的地方，应采用耐油的绝缘导线或电缆。

4 控制电缆的绝缘水平宜选用450V/750V。

5 强电控制回路铜芯控制电缆和绝缘导线的线芯最小截面积不应小于1.5mm2；弱电控制回路铜芯控制电缆和绝缘导线的线芯最小截面积不应小于0.5mm2。缆线芯线截面积的选择应符合下列要求：

1)电流互感器的工作准确等级应符合综合误差的要求；短路电流倍数无可靠数据时，可按断路器的额定开断电流确定最大短路电流；

2)当全部保护和自动装置动作时，电压互感器至保护和自动装置屏的电缆压降不应超过额定电压的3％；

3)在最大负荷下，操作母线至设备的电压降，不应超过额定电压的10％。

6 控制电缆宜选用多芯电缆，并应留有适当的备用芯；不同安装单位的回路不应共用同一根电缆。

7 电压回路选用电压型端子，一个端子最多允许接两根导线；电流回路选用电流型端子，一个端子只允许接一根导线，当多根导线需要并接时，应选用带短接片的电流型端子在端子排上并接。

8 屏内设备与屏外设备以及屏内不同安装单位设备之间连接均应经端子排，同一根外部电缆的芯线不宜接至屏两侧的端子排。

9 在可能出现操作过电压的二次回路内，应采取降低操作过电压的措施。

10 继电保护和自动装置供电电源，应有监视其完好性的措施；供电电源侧的保护设备应与装置内保护设备相互配合。

▼ 展开条文说明


5.13.2 电流互感器应符合下列规定：

1 继电保护和自动装置用电流互感器应满足误差和保护动作特性要求，宜选用P类产品；

2 电流互感器二次绕组额定电流，可根据工程实际需要选5A或1A；

3 用于差动保护各侧的电流互感器宜具有相同或相似的特性；

4 对于中性点不接地系统及低电阻接地系统用电流互感器，可根据具体情况按两相或三相配置；

5 当条件受限，测量仪表和保护或自动装置共用电流互感器的同一个二次绕组时，应将保护或自动装置接在测量仪表之前；

6 电流互感器的二次回路应只有一点接地，宜在就地端子箱或开关柜上经端子排一点接地；几组电流互感器有电路直接联系的保护回路，应在保护屏或开关柜上经端子排一点接地。

▼ 展开条文说明


5.13.3 电压互感器应符合下列规定：

1 继电保护和自动装置用电压互感器主二次绕组的准确级应为3P，剩余电压绕组准确级应为6P。

2 电压互感器剩余电压绕组额定电压，对中性点不接地系统及低电阻接地系统应为100V/3V。

3 当条件受限，测量仪表和保护或自动装置共用电压互感器的同一个二次绕组时，应选用保护用电压互感器。此时，保护或自动装置和测量仪表应分别经各自的熔断器或自动开关接入。

4 电压互感器的一次侧隔离开关断开后，其二次回路应有防止电压反馈的措施。

5 电压互感器二次侧中性点或线圈引出端之一应接地。对中性点不接地系统及低电阻接地系统宜采用B相接地方式，也可采用中性点接地方式；对V-V接线的电压互感器，宜采用B相接地方式。电压互感器的接地尚应符合下列要求：

1)电压互感器剩余电压绕组的引出端之一应接地；

2)电压互感器接地点宜设在电压互感器柜或控制室保护屏内，并应牢固焊接在接地小母线上；

3)向交流操作的保护装置和自动装置供电的电压互感器，应通过击穿保险器接地；采用B相接地的电压互感器，其二次中性点也应通过击穿保险器接地。

6 在电压互感器二次回路中，除剩余电压绕组和另有规定者外，应装设熔断器或自动开关。在接地线上不应安装有开断可能的设备。当采用B相接地时，熔断器或自动开关应安装在线圈引出端与接地点之间。

7 电压互感器剩余电压绕组的试验用引出线上应装设熔断器或自动开关。

8 在正常运行情况下，当电压互感器二次回路断线或其他故障能使保护装置误动作时，应装设断线闭锁或采取其他措施，将保护装置解除工作并发出信号；当保护装置不致误动作时，应设有电压回路断线信号。

▼ 展开条文说明


5.14 中央信号装置
5.14 中央信号装置

5.14.1 宜在变电所控制(值班)室内设置中央信号装置。中央信号装置应由事故信号和预告信号组成。预告信号可分为瞬时和延时两种。

5.14.2 中央信号装置应具备下列功能：

1 中央事故信号装置应保证在任何断路器事故跳闸时，能瞬时发出音响信号，在控制屏上或配电装置上还应有表示该回路事故跳闸的灯光或其他指示信号；

2 中央预告信号装置应保证在任何回路发生故障时，能瞬时发出预告音响信号，并有显示故障性质和地点的指示信号(灯光或信号继电器)；

3 中央事故音响与预告音响信号应有区别：一般事故音响信号用电笛，预告音响信号用电铃；

4 中央信号装置应能进行事故和预告信号及光字牌完好性的试验；

5 中央事故与预告信号装置在发出音响信号后，应能手动或自动复归音响，而灯光或指示信号仍应保持，直至处理后故障消除时为止；

6 中央信号装置接线应简单、可靠，对其电源熔断器是否熔断应有监视。

5.14.3 在保护装置内应设置由信号继电器或其他元件等构成的指示信号，且应在直流电压消失时不自动复归，或在直流恢复时仍能维持原动作状态，并能分别显示各保护装置的动作情况。

5.14.4 微机型中央信号装置能完成配变电站事故信号与预告信号报警，同时可将全站各种信息传送至监控主机。此信号装置亦可与直流屏配套。微机型中央信号装置一般具备下列功能：

1 具备开机自检功能，包括通信自检、内外部RAM及报警音响和光字牌自检功能；

2 对每一信号通道，可根据报警要求不同做多种定义，可随时检查和修改各信号通道的定义数据，并具有记忆功能，掉电后定义的内容不会丢失；

3 可记忆最近发生的事件，并按时间先后自动排序；

4 可通过通信接口将现场实际信息及时传给远程终端机；

5 需有触摸式按键及高清晰度显示屏以方便地实现人机对话。

5.14.5 采用变电站综合自动化系统时，在其后台机或集控中心的监控机上都可完成变电所的所有报警功能。

5.14.6 对35kV、20kV或10kV变电所的中央信号装置，可根据当地供电部门的要求，采用上述一种或两种装置的组合构成中央信号系统。

▼ 展开条文说明


5.15 电气测量
5.15 电气测量

▼ 展开条文说明



5.15.1 测量仪表的设置，应符合下列规定：

1 电测量装置的配置应正确反映电力装置的电气运行参数，如需要，还应正确反映电力装置的绝缘状况。

2 电测量仪表的设置应符合现行国家标准《用能单位能源计量器具配备和管理通则》GB 17167。

3 电测量装置宜包括计算机监控系统的测量部分、常用电测量仪表以及其他数字式综合保护装置的测量部分。

4 电测量装置可采用直接仪表测量、一次仪表测量或二次仪表测量。

5 电测量装置的准确度等级要求不应低于表5.15.1-1的规定。

4.jpg

6 交流回路指示仪表的综合准确度不应低于2.5级，直流回路指示仪表的综合准确度不应低于1.5级，接于电测量变送器二次侧仪表的准确度不应低于1.0级。用于电测量装置的电流、电压互感器及附件、配件的准确度不应低于表5.15.1-2的规定。

5.jpg

7 指针式测量仪表测量范围的选择，宜保证电力设备额定值指示在仪表标度尺的2/3处。有可能过负荷运行的电力设备和回路，测量仪表宜选用过负荷仪表。

8 多个同类型电力设备和回路的电测量可采用选择测量方式。

9 无功补偿装置的测量仪表量程应满足设备允许通过的最大电流和允许耐受的最高电压的要求。并联电容器组的电流测量应按并联电容器组持续通过的电流为其额定电流的1.3倍设计。

10 计算机监控系统中的测量部分、数字式综合保护装置中的测量部分，当其精度满足要求时，可取代相应的常用电测量仪表。

11 直接仪表测量中配置的电测量装置，应满足相应一次回路动热稳定的要求。

5.15.2 电流测量应符合下列规定：

1 下列回路应测量交流电流：

1)配电变压器回路；

2)无功补偿装置；

3)柴油发电机接至低压应急段进线及交流不间断电源装置的进线回路；

4)35kV、20kV或10kV和1kV及以下的供配电干线；

5)母线联络和母线分段断路器回路；

6)55kW及以上的电动机；

7)根据使用要求，需监测交流电流的其他回路。

2 三相电流基本平衡的回路，可采用一只电流表测量其中一相电流。下列装置及回路应采用三只电流表分别测量三相电流：

1)无功补偿装置；

2)配电变压器低压侧总电流；

3)三相负荷不平衡幅度较大的1kV及以下的配电线路。

3 下列回路应测量直流电流：

1)蓄电池组；

2)充电回路；

3)整流装置；

4)根据使用要求，需监测直流电流的其他装置及回路。

5.15.3 电压测量和绝缘监测应符合下列规定：

1 交流系统的各段母线，应测量交流电压。

2 中性点不接地系统及低电阻接地系统的母线和回路，应监测交流系统的绝缘。

3 中性点不接地系统及低电阻接地系统的母线，宜测量母线的一个线电压和监测绝缘的三个相电压。

4 应急柴油发电机定子回路的绝缘监测，可采用测量发电机电压互感器剩余电压绕组的零序电压方式，也可采用测量发电机的三个相电压方式。

5 下列回路应测量直流电压：

1)直流系统的各段母线；

2)蓄电池组；

3)充电回路；

4)整流装置；

5)根据使用要求，需监测直流电压的其他装置及回路。

6 下列回路应监测直流系统的绝缘：

1)直流系统的主母线和重要的直流回路；

2)重要电力整流装置的输出回路。

7 直流系统应装设直接测量绝缘电阻值的绝缘监测装置，其测量准确度等级不应低于1.5级。

5.15.4 功率测量应符合下列规定：

1 下列回路应测量有功功率：

1)变压器的高压侧；

2)35kV、20kV或10kV配电线路。

2 下列回路应测量无功功率：

1)35kV、20kV或10kV配电线路；

2)低压并联电容器组。

5.15.5 谐波监测应符合下列规定：

1 在谐波监测点，宜装设谐波电压和谐波电流测量仪表。谐波监测点应结合谐波源的分布布置，并应覆盖各个供电电压等级。

2 下列回路宜设置谐波监测点：

1)35kV、20kV或10kV无功补偿装置所连接母线的谐波电压；

2)向谐波源用户供电的线路送电端；

3)一条供电线路上接有两个及以上不同部门的谐波源用户时，谐波源用户受电端；

4)其他有必要监测的回路。

3 用于谐波测量的电流互感器和电压互感器的准确度不宜低于0.5级。

4 谐波测量的次数不应少于15次。

5 谐波电流和电压的测量可采用数字式仪表，测量仪表的准确度不宜低于1.0级。

5.16 电能计量
5.16 电能计量

▼ 展开条文说明



5.16.1 电能计量装置的设置应符合下列规定：

1 电能计量装置应满足供电、用电准确计量的要求。

2 电能计量装置应按其计量对象的重要程度和计量电能的多少分类，并应符合下列规定：

1)月平均用电量5000MWh及以上或变压器容量为10MVA及以上的高压计费用户，应采用Ⅰ类电能计量装置；

2)月平均用电量1000MWh及以上或变压器容量为2MVA及以上的高压计费用户，应采用Ⅱ类电能计量装置；

3)月平均用电量100MWh以上或负荷容量为315kVA及以上的计费用户，以及无功补偿装置的电能计量装置，应采用Ⅲ类电能计量装置；

4)负荷容量为315kVA以下的计费用户，应采用Ⅳ类电能计量装置；

5)单相电力用户计费用电能计量装置，应采用Ⅴ类电能计量装置。

3 电能计量装置的准确度不应低于表5.16.1的规定。

6.jpg

4 执行功率因数调整电费的用户，应装设具有计量有功电能、感性和容性无功电能功能的电能计量装置；按最大需量计收基本电费的用户应装设具有最大需量功能的电能表；实行分时电价的用户应装设复费率电能表或多功能电能表。

5 中性点不接地系统及低电阻接地系统的电能计量装置宜采用三相三线的接线方式。照明变压器、照明与动力共用的变压器以及三相负荷不平衡率大于10％的电力用户线路，应采用三相四线的接线方式。

6 应选用过载4倍及以上的电能表。经电流互感器接入的电能表，标定电流不宜超过电流互感器额定二次电流的30％(对S级为20％)，额定最大电流宜为额定二次电流的120％。直接接入式电能表的标定电流应按正常运行负荷电流的30％选择。

7 220V/380V低压供电且负荷电流为50A及以下时，宜采用直接接入式电能表；负荷电流为50A以上时，宜采用经电流互感器接入式的接线方式。

5.16.2 电能计量仪表的设置应符合下列规定：

1 下列装置及回路应装设有功电能表：

1)35kV、20kV或10kV供配电线路；

2)用电单位的有功电量计量点；

3)需要进行技术经济考核的电动机；

4)根据技术经济考核和节能管理的要求，需计量有功电量的其他装置及回路。

2 下列装置及回路应装设无功电能表：

1)无功补偿装置；

2)用电单位的无功电量计量点；

3)根据技术经济考核和节能管理的要求，需计量无功电量的其他装置及回路。

3 计费用的专用电能计量装置，宜设置在供用电设施的产权分界处，并应按供电企业对不同计费方式的规定确定。

《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
6自备电源
6.1 自备柴油发电机组
6.1 自备柴油发电机组

6.1.1 本节可适用于民用建筑自身供电需要，发电机额定电压为10kV及以下自备应急柴油发电机组和备用柴油发电机组的工程设计。

6.1.2 自备应急柴油发电机组和备用柴油发电机组的机房设计应符合下列规定：

1 机房宜布置在建筑的首层、地下室、裙房屋面。当地下室为三层及以上时，不宜设置在最底层，并靠近变电所设置。机房宜靠建筑外墙布置，应有通风、防潮、机组的排烟、消声和减振等措施并满足环保要求。

2 机房宜设有发电机间、控制室及配电室、储油间、备品备件储藏间等。当发电机组单机容量不大于1000kW或总容量不大于1200kW时，发电机间、控制室及配电室可合并设置在同一房间。

3 发电机间、控制室及配电室不应设在厕所、浴室或其他经常积水场所的正下方或贴邻。

4 民用建筑内的柴油发电机房，应设置火灾自动报警系统和自动灭火设施。

6.1.3 自备应急柴油发电机组和备用柴油发电机组的选择应符合下列规定：

1 机组容量与台数应根据应急或备用负荷大小以及单台电动机最大启动容量等综合因素确定。当应急或备用负荷较大时，可采用多机并列运行，应急柴油发电机组并机台数不宜超过4台，备用柴油发电机组并机台数不宜超过7台。额定电压为230V/400V的机组并机后总容量不宜超过3000kW。当受并机条件限制时，可实施分区供电。

2 方案及初步设计阶段，应急柴油发电机组容量可按配电变压器总容量的10％～20％进行估算。施工图设计阶段，宜按下列方法计算的最大容量确定：

1)按需要供电的稳定负荷来计算发电机容量；

2)按最大的单台电动机或成组电动机启动的需要，计算发电机容量；

3)按启动电动机时，发电机母线允许电压降计算发电机容量。

3 备用柴油发电机组容量的选择，应按工作电源所带全部容量或一级二级负荷容量确定。

4 当有电梯负荷时，在全电压启动最大容量笼型电动机情况下，发电机母线电压不应低于额定电压的80％；当无电梯负荷时，其母线电压不应低于额定电压的75％。当条件允许时，电动机可采用降压启动方式。

5 当多台机组需要并机时，应选择型号、规格和特性相同的机组和配套设备。

6 宜选用高速柴油发电机组和无刷励磁交流同步发电机，配自动电压调整装置。选用的机组应装设快速自启动装置和电源自动切换装置。

7 当发电机房设置不能满足周边环境噪声要求时，宜选择自带消声处理装置的发电机组。

8 柴油发电机组的单机容量，额定电压为3kV～10kV时不宜超过2400kW，额定电压为1kV以下时不宜超过1600kW。

9 3kV～10kV高压发电机组的电压等级宜与用户侧供电电压等级一致。

▼ 展开条文说明


6.1.4 机组应设置在专用机房内，机房设备的布置应符合下列规定：

1 机房设备布置应符合机组运行工艺要求。

2 机组布置应符合下列要求：

1)机组宜横向布置；

2)机房与控制室、配电室贴邻布置时，发电机出线端与电缆沟宜布置在靠控制室、配电室侧；

3)机组之间、机组外廊至墙的净距应满足设备运输、就地操作、维护检修或布置附属设备的需要，有关尺寸不宜小于表6.1.4的规定，如图6.1.4所示。

7.jpg

3 辅助设备宜布置在柴油机侧或靠机房侧墙。

4 不同电压等级的发电机组可设置在同一发电机房内，当机组超过两台时，宜按相同电压等级相对集中设置。

5 机组热风管设置应符合下列要求：

1)热风出口宜靠近且正对柴油机散热器；

2)热风管与柴油机散热器连接处，应采用软接头；

3)热风出口的面积不宜小于柴油机散热器面积的1.5倍；

4)热风出口不宜设在主导风向一侧，当有困难时，应增设挡风墙；

5)当机组设在地下层，热风管无法平直敷设引出时，其热风管弯头不宜超过两处，且应计算风管的阻力损失。

6 机组排烟管的敷设应符合下列要求：

1)每台柴油机的排烟管应单独引至排烟道，宜架空敷设，也可敷设在地沟中；排烟管弯头不宜过多，且能自由位移；水平敷设的排烟管至排烟道宜设0.3％～0.5％的坡度，并应在排烟管最低点装排污阀；

2)排烟管的室内部分采用架空敷设时，应敷设隔热保护层；

3)机组的排烟阻力不应超过柴油机的背压要求，当排烟管较长时，应采用自然补偿段，并加大排烟管直径；当无条件设置自然补偿段时，应装设补偿器；

4)排烟管与柴油机排烟口连接处应装设弹性波纹管；

5)排烟管过墙应加保护套，伸出屋面时，出口端应加装防雨帽；

6)非增压柴油机应在排烟管装设消声器；两台柴油机不应共用一个消声器，消声器应单独固定。

7 机房设计时应采取机组消声及机房隔声综合治理措施，治理后环境噪声应符合现行国家标准《声环境质量标准》GB 3096的相关规定。

▼ 展开条文说明


6.1.5 机房配电线缆选择及敷设应符合下列规定：

1 机房、储油间采用的电力电缆或绝缘电线宜按多油污、潮湿环境选择；

2 发电机配电屏的引出线宜采用耐火型铜芯电缆、耐火型母线槽或矿物绝缘电缆；

3 控制线路、测量线路、励磁线路应选择铜芯控制电缆或铜芯电线；

4 控制线路、励磁线路宜穿钢导管埋地敷设或沿桥架架空敷设；电力配线宜采用电缆沿电缆沟敷设或沿桥架架空敷设；

5 当设电缆沟时，沟内应有排水和排油措施。

▼ 展开条文说明


6.1.6 附属设备的控制方式应符合下列规定：

1 附属设备电动机的控制方式应与机组控制方式一致；

2 柴油机冷却水泵宜采用就地控制和随机组运行联动控制；

3 高位油箱供油泵宜采用就地控制或液位控制器进行自动控制。

6.1.7 控制室的布置应符合下列规定：

1 控制室的位置应便于观察、操作和调度，通风应良好，进出线应方便。

2 控制室内不应有与其无关的管道通过，亦不应安装无关设备。

3 控制室内控制屏(台)的安装距离和通道宽度应符合下列规定：

1)控制屏正面操作宽度，单列布置时，不宜小于1.5m；双列布置时，不宜小于2.0m；

2)离墙安装时，屏后维护通道不宜小于0.8m。

4 当控制室的长度大于7m时，应设有两个出口，出口宜在控制室两端。控制室的门应向外开启。

5 当不需设控制室时，控制屏和配电屏宜布置在发电机端或发电机侧，其操作维护通道应符合下列规定：

1)屏前距发电机端不宜小于2.0m；

2)屏前距发电机侧不宜小于1.5m。

▼ 展开条文说明


6.1.8 发电机组的自启动与并列运行应符合下列规定：

1 用于应急供电的发电机组平时应处于自启动状态。当市电中断时，低压发电机组应在30s内供电，高压发电机组应在60s内供电。

2 机组电源不得与市电并列运行，并应有能防止误并网的联锁装置。

3 当市电恢复正常供电后，应能自动切换至正常电源，机组能自动退出工作，并延时停机。

4 为了避免防灾用电设备的电动机同时启动而造成柴油发电机组熄火停机，用电设备应具有不同延时，错开启动时间。重要性相同时，宜先启动容量大的负荷。

5 自启动机组的操作电源、机组预热系统、燃料油、润滑油、冷却水以及室内环境温度等均应保证机组随时启动。水源及能源必须具有独立性，不应受市电停电的影响。

6 自备柴油发电机组自启动宜采用电启动方式，电启动设备宜按下列要求设置：

1)电启动用蓄电池组电压宜为12V或24V，容量应按柴油机连续启动不少于6次确定；

2)蓄电池组宜靠近启动发电机组设置，并应防止油、水浸入；

3)应设置整流充电设备，其输出电压宜高于蓄电池组的电动势50％，输出电流不小于蓄电池10h放电率电流；

4)当连续三次自启动失败，应在控制盘上发出报警信号；

5)应自动控制机组的附属设备，自动转换冷却方式和通风方式。

▼ 展开条文说明


6.1.9 发电机组的中性点工作制应符合下列规定：

1 1kV及以下发电机中性点接地应符合下列要求：

1)只有单台机组时，发电机中性点应直接接地，机组的接地形式宜与低压配电系统接地形式一致；

2)当多台机组并列运行时，每台机组的中性点均应经刀开关或接触器接地。

2 3kV～10kV发电机组的接地方式宜采用中性点经低电阻接地或不接地方式；经低电阻接地的系统中，当多台发电机组并列运行时，每台机组均宜配置接地电阻。

▼ 展开条文说明


6.1.10 储油设施的设置应符合下列规定：

1 当燃油来源及运输不便或机房内机组较多、容量较大时，宜在建筑物主体外设置不大于15m3的储油罐；

2 机房内应设置储油间，其总储存量不应超过1m3，并应采取相应的防火措施；

3 日用燃油箱宜高位布置，出油口宜高于柴油机的高压射油泵；

4 卸油泵和供油泵可共用，应装设电动和手动各一台，其容量应按最大卸油量或供油量确定；

5 储油设施除应符合本规定外，尚应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定。

▼ 展开条文说明


6.1.11 柴油发电机房设计应符合下列规定：

1 机房应有良好的通风；

2 机房面积在50m2及以下时宜设置不少于一个出入口，在50m2以上时宜设置不少于两个出入口，其中一个应满足搬运机组的需要；门应为向外开启的甲级防火门；发电机间与控制室、配电室之间的门和观察窗应采取防火、隔声措施，门应为甲级防火门，并应开向发电机间；

3 储油间应采用防火墙与发电机间隔开；当必须在防火墙上开门时，应设置能自行关闭的甲级防火门；

4 当机房噪声控制达不到现行国家标准《声环境质量标准》GB 3096的规定时，应做消声、隔声处理；

5 机组基础应采取减振措施，当机组设置在主体建筑内或地下层时，应防止与房屋产生共振；

6 柴油机基础宜采取防油浸的设施，可设置排油污沟槽，机房内管沟和电缆沟内应有0.3％的坡度和排水、排油措施；

7 机房各工作房间的耐火等级与火灾危险性类别应符合表6.1.11的规定。

8.jpg

8 机房设置在高层建筑物内时，机房内应有足够的新风进口及合理的排烟道位置。机房排烟应采取防止污染大气措施，并应避开居民敏感区，排烟口宜内置排烟道至屋顶。

9 机房进风口宜设在正对发电机端或发电机端两侧，进风口面积不宜小于柴油机散热器面积的1.6倍。

10 当机房设置在裙房屋面时，应符合下列规定：

1)机房所在屋面至地面应设置输油管道；输油管宜沿建筑物外墙明敷或经专用竖井至地面输油接口；输油管专用竖井宜沿建筑物外墙设置，且不宜采用全封闭形式；

2)输油接口附近应设置户外型单相插座，并预留移动式输油泵操作空间；

3)输油管底部应设手动泄油阀，其下方应设应急泄油池，池内应堆积卵石，且其容量应足以容纳输油管内滞留的柴油。

▼ 展开条文说明


6.1.12 柴油发电机房接地与通信应符合下列规定：

1 机房内的接地，宜采用共用接地；

2 燃油系统的设备与管道应采取防静电接地措施；

3 控制室与值班室应设通信电话，并应设消防专用电话分机。

▼ 展开条文说明


6.1.13 柴油发电机房给水排水专业应符合下列要求：

1 柴油机的冷却水水质，应符合机组运行技术条件要求；

2 柴油机采用闭式循环冷却系统时，应设置膨胀水箱，其装设位置应高于柴油机冷却水的最高水位；

3 冷却水泵应为一机一泵，当柴油机自带水泵时，宜设1台备用泵；

4 当机组采用分体散热系统时，分体散热器应带有补充水箱；

5 机房内应设有洗手盆和落地洗涤槽。

6.1.14 柴油发电机房供暖通风专业应符合下列要求：

1 宜利用自然通风排除发电机房内的余热，当不能满足温度要求时，应设置机械通风装置；

2 当机房设置在高层民用建筑的地下层时，应设置防烟、排烟、防潮及补充新风的设施；

3 机房各房间温湿度要求宜符合表6.1.14的规定；

9.jpg

4 安装自启动机组的机房，应满足机组自启动温度要求；当环境温度达不到启动要求时，应采用局部或整机预热措施；在湿度较高的地区，应考虑防结露措施。

▼ 展开条文说明


6.2 应急电源
6.2 应急电源

6.2.1 本节可适用于应急电源装置(EPS)作为应急照明系统备用电源时的选择和配电设计。

▼ 展开条文说明


6.2.2 EPS的选择和配电设计应符合下列规定：

1 EPS应按负荷性质、负荷容量及备用供电时间等要求选择。

2 电感性和混合性的照明负荷宜选用交流制式的EPS；纯阻性及交、直流共用的照明负荷宜选用直流制式的EPS。

3 EPS的额定输出功率不应小于所连接的应急照明负荷总容量的1.3倍。

4 EPS的蓄电池初装容量应按疏散照明时间的3倍配置，有自备柴油发电机组时EPS的蓄电池初装容量应按疏散照明时间的1倍配置。

5 EPS单机容量不应大于90kVA。

6 EPS的切换时间，应满足下列要求：

1)用作安全照明电源装置时，不应大于0.25s；

2)用作人员密集场所的疏散照明电源装置时，不应大于0.25s，其他场所不应大于5s；

3)用作备用照明电源装置时，不应大于5s；金融、商业交易场所不应大于1.5s；

4)当需要满足金属卤化物灯或HID气体放电灯的电源切换要求时，EPS的切换时间不应大于3ms。

7 当负荷过载为额定负荷的120％时，EPS应能长期工作。

8 EPS的逆变工作效率应大于90％。

▼ 展开条文说明


6.3 不间断电源
6.3 不间断电源

6.3.1 本节可适用于不间断电源装置(UPS)的选择和配置。

▼ 展开条文说明


6.3.2 符合下列情况之一时，应设置UPS：

1 当用电负荷不允许中断供电时；

2 允许中断供电时间为毫秒级的重要场所的应急备用电源。

▼ 展开条文说明


6.3.3 UPS的选择，应按负荷性质、负荷容量、允许中断供电时间等要求确定，并应符合下列规定：

1 UPS宜用于电容性和电阻性负荷；

2 为信息网络系统供电时，UPS的额定输出功率应大于信息网络设备额定功率总和的1.2倍，对其他用电设备供电时，其额定输出功率应为最大计算负荷的1.3倍；

3 当选用两台UPS并列供电时，每台UPS的额定输出功率应大于信息网络设备额定功率总和的1.2倍；

4 UPS的蓄电池组容量应由用户根据具体工程允许中断供电时间的要求选定；

5 UPS的工作制，宜按连续工作制考虑。

▼ 展开条文说明


6.3.4 当UPS容量较大时，宜在电源侧采取高次谐波的治理措施。

▼ 展开条文说明


6.3.5 UPS的交流输入端可配置输入滤波器，并应符合下列规定：

1 满载负荷时，输入电流畸变率(THDi)宜小于5％，输入功率因数应大于0.93；

2 半载负荷时，输入电流畸变率(THDi)宜小于7％，输入功率因数应大于0.90。

6.3.6 UPS的输出电压波形应为连续的正弦波，并应符合下列规定：

1 满载线性负荷时，电压畸变率(THDu)应小于或等于2％；

2 满载非线性负荷时，电压畸变率(THDu)应小于或等于4％。

6.3.7 当UPS输出端的隔离变压器为TN-S、TT接地形式时，中性点应接地。

▼ 展开条文说明


6.3.8 大容量UPS应具有标准通信接口，并应对第三方软件开放。

▼ 展开条文说明


6.3.9 大容量UPS宜具有对每节蓄电池监测的功能，并能在监视屏上显示。

▼ 展开条文说明


6.3.10 UPS宜分区域相对集中设置。

▼ 展开条文说明


6.3.11 当UPS的输入电源直接由自备柴油发电机组提供时，其与柴油发电机容量的配比不宜小于1：1.2。蓄电池初装容量的供电时间不宜小于15min。

▼ 展开条文说明


7低压配电
7.1 一般规定
7.1 一般规定

7.1.1 本章可适用于民用建筑工频交流电压1000V及以下的低压配电设计。

▼ 展开条文说明


7.1.2 低压配电系统的设计应根据工程的种类、规模、负荷性质、容量及可能的发展等综合因素确定，对于重要工程宜采用智能配电系统。

▼ 展开条文说明


7.1.3 确定低压配电系统时，应符合下列要求：

1 供电可靠、保证电能质量和减少电能损耗；

2 系统接线简单可靠并具有一定灵活性；

3 保证人身、财产、操作安全及检修方便。

7.1.4 低压配电系统的设计应符合下列规定：

1 配电变压器二次侧至用电设备之间的低压配电级数不宜超过三级；

2 各级低压配电箱(柜)宜根据未来发展预留备用回路；

3 由建筑物外引入的低压电源线路，应在总配电箱(柜)的受电端装设具有隔离和保护功能的电器；

4 变电所引入的专用回路，在受电端可装设不带保护功能的隔离电器；对于树干式供电系统的配电回路，各受电端均应装设带隔离和保护功能的电器。

▼ 展开条文说明


7.1.5 低压配电设计除应符合本标准外，尚应符合现行国家标准《低压配电设计规范》GB?50054的规定。

7.2 低压配电系统
7.2 低压配电系统

▼ 展开条文说明



7.2.1 多层民用建筑的低压配电系统应符合下列规定：

1 低压电源进线宜采用电缆并埋地敷设，进线处应设置总电源箱(柜)，箱内应设置总开关电器，总电源箱(柜)宜设在室内；当设在室外时，应选用防护等级不低于IP54的箱体，箱内电器应适应室外环境的要求；

2 照明、电力、消防及其他防灾用电负荷，宜分别自成配电系统；

3 当用电负荷较大或用电负荷较重要时，应设置低压配电室，并宜从低压配电室以放射式配电；

4 由低压配电室至各层配电箱或分配电箱，宜采用树干式或放射与树干相结合的混合式配电。

▼ 展开条文说明


7.2.2 高层民用建筑的低压配电系统应符合下列规定：

1 照明、电力、消防及其他防灾用电负荷应分别自成系统。

2 用电负荷或重要用电负荷容量较大时，宜从变电所以放射式配电。

3 高层民用建筑的垂直供电干线，可根据负荷重要程度、负荷大小及分布情况，采用下列方式供电：

1)高层公共建筑配电箱的设置和配电回路应根据负荷性质按防火分区划分；

2)400A及以上宜采用封闭式母线槽供电的树干式配电；

3)400A以下可采用电缆干线以放射式或树干式配电；当为树干式配电时，宜采用预制分支电缆或T接箱等方式引至各配电箱；

4)可采用分区树干式配电。

▼ 展开条文说明


7.2.3 超高层民用建筑的低压配电系统除满足本标准第7.2.2条规定外，尚应符合下列规定：

1 长距离敷设的刚性供电干线，应避免预期的位移引起的损伤；

2 固定敷设的线路与所有重要设备、供配电装置之间的连接应选用可靠的柔性连接；

3 设置在避难层的变电所，其低压配电回路不宜跨越上下避难层；

4 超高层建筑的垂直干线可采用电缆转接封闭式母线槽方式供电。

▼ 展开条文说明


7.2.4 供避难场所使用的用电设备，应从变电所采用放射式专用线路配电。（自2022年10月1日起废止该条，▶▶点击查看：新规《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2022)

▼ 展开条文说明



7.2.5 周期性使用的公共建筑，其内部邻近变电所的低压配电系统之间，宜设置联络线。

7.2.6 公共建筑的消防及其他防灾用电设施的供配电要求，应符合本标准第13章的有关规定。

《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
7.3 特低电压配电
7.3 特低电压配电

7.3.1 特低电压(ELV)作为保护措施包括安全特低电压(SELV)和保护特低电压(PELV)，其电压不超过《建筑物电气装置的电压区段》GB/T 18379-2011规定的电压区段Ⅰ的上限值，即交流50V。

▼ 展开条文说明


7.3.2 符合下列要求之一的设备，可作为特低电压(ELV)配电系统的电源：

1 符合现行国家标准《电源电压为1100V及以下的变压器、电抗器、电源装置和类似产品的安全?第7部分：安全隔离变压器和内装安全隔离变压器的电源装置的特殊要求和试验》GB 19212.7的安全隔离变压器；

2 安全等级等同于本条第1款规定的内装安全隔离变压器的电源；

3 电化学电源或其他独立于较高电压回路的电源；

4 符合安全标准的电子设备，该电子设备即使内部发生故障，其输出电压也不超过交流50V；或允许该电子设备故障时输出较高电压，但能保证人体触及带电部分或当带电部分与外露可导电部分间发生故障时，其端电压能立即降至小于交流50V；

5 低压供电的移动式电源。

▼ 展开条文说明


7.3.3 特低电压配电应符合下列规定：

1 安全特低电压和保护特低电压的配电回路应满足下列要求：

1)配电回路的带电部分与其他SELV或PELV回路之间应具有基本绝缘；与其他非特低压回路带电部分之间可采用双重绝缘或加强绝缘做保护隔离，也可采用基本绝缘加上按其中最高电压设置的保护屏蔽；

2)当采用安全特低电压配电时，回路的带电部分与地之间应具有基本绝缘，其外露可导电部分不得与地、保护导体以及其他回路的外露可导电部分做电气连接；

3)安全特低电压回路的外露可导电部分有可能与其他回路的外露可导电部分接触时，其电击防护除依靠SELV保护外，还应依靠与SELV回路接触的其他回路外露可导电部分的电击防护措施来保护；

4)当采用保护特低电压配电时，回路和由保护特低电压回路供电的设备外露可导电部分应接地。

2 特低电压的回路布线系统与具有基本绝缘的其他回路带电部分之间的保护分隔应采取下列措施之一：

1)回路导线除应具有基本绝缘外，还应具有绝缘护套或应将其置于非金属护套或绝缘外壳(外护物)内；

2)回路应用接地的金属护套或接地的金属屏蔽物与电压高于交流50V的回路的导体隔开；

3)回路导体可与高于交流50V的回路导体共用一根多芯电缆或导体组，但回路导体应按其中最高的电压加以绝缘；

4)将SELV和PELV回路与其他回路拉开距离。

3 特低电压系统的插头及插座应符合下列要求：

1)插头应不能插入其他电压系统的插座内；

2)插座应不能被其他电压系统的插头插入；

3)SELV系统的插头和插座不应具有保护接地线的接点。

▼ 展开条文说明


7.3.4 当安全特低电压和保护特低电压回路的标称电压超过交流25V或电气设备被液体浸没时，应采取下列保护措施之一：

1 带电部分应完全用绝缘层覆盖，且只有采取破坏性手段才能除去该绝缘层；

2 符合《低压电气装置 第4-41部分：安全防护 电击防护》GB/T 16895.21-2011附录A中第A.2节要求的遮拦或外护物。

7.3.5 在干燥的环境内，下列情况的特低电压配电系统可不设基本保护：

1 标称电压不超过交流25V的SELV系统；

2 标称电压不超过交流25V的PELV系统，并且外露可导电部分和带电部分由保护接地导体连接至总接地端子；

3 标称电压不超过12V的其他任何情况。

7.4 导体选择
7.4 导体选择

7.4.1 低压配电导体选择应符合下列规定：

1 电线、电缆及母线的材质可选用铜或铝合金。

2 消防负荷、导体截面积在10mm2及以下的线路应选用铜芯。

3 民用建筑的下列场所应选用铜芯导体：

1)火灾时需要维持正常工作的场所；

2)移动式用电设备或有剧烈振动的场所；

3)对铝有腐蚀的场所；

4)易燃、易爆场所；

5)有特殊规定的其他场所。

4 非消防负荷线缆的绝缘类型及燃烧性能选择应符合本标准第13.9节的规定。

5 绝缘导体应符合工作电压的要求，室内敷设塑料绝缘电线不应低于0.45kV/0.75kV，电力电缆不应低于0.6kV/1kV。

6 对于不轻易改变使用功能、不易更换电线电缆的场所宜采用寿命较长电线电缆。

▼ 展开条文说明


7.4.2 低压配电导体截面积的选择应符合下列要求：

1 导体的载流量不应小于预期负荷的最大计算电流和按保护条件所确定的电流，并应按敷设方式和环境条件进行修正；

2 线路电压损失不应超过规定的允许值；

3 导体应满足动稳定与热稳定的要求；

4 导体最小截面积应满足机械强度的要求，配电线路每一相导体截面积不应小于表7.4.2的规定。

10.jpg

▼ 展开条文说明


7.4.3 导体敷设的环境温度与载流量校正系数应符合下列规定：

1 当沿敷设路径各部分的散热条件不相同时，电缆载流量应按最不利的部分选取。

2 导体敷设处的环境温度，应满足下列规定：

1)对于直接敷设在土壤中的电缆，应采用埋深处历年最热月的平均地温；

2)敷设在室外空气中或电缆沟中时，应采用敷设地区最热月的日最高温度平均值；

3)敷设在室内空气中时，应采用敷设地点最热月的日最高温度平均值，有机械通风的应采用通风设计温度；

4)敷设在室内电缆沟和无机械通风的电缆竖井中时，应采用敷设地点最热月的日最高温度平均值加5℃。

3 导体的允许载流量，应根据敷设处的环境温度进行校正，校正系数应按现行国家标准《低压电气装置 第5-52部分：电气设备的选择和安装 布线系统》GB/T 16895.6的有关规定确定。

4 当土壤热阻系数与载流量对应的热阻系数不同时，敷设在土壤中的电缆的载流量应进行校正，其校正系数应按现行国家标准《低压电气装置 第5-52部分：电气设备的选择和安装 布线系统》GB/T 16895.6的有关规定确定。

▼ 展开条文说明


7.4.4 电缆采用不同敷设方式时，其载流量的校正系数应符合下列规定：

1 多回路或多根电缆成束敷设的载流量校正系数和多回路直埋电缆的载流量校正系数均应按现行国家标准《低压电气装置 第5-52部分：电气设备的选择和安装 布线系统》GB/T 16895.6的有关规定确定。

2 当三相四线制线路中存在谐波电流时，在选择中性导体截面积时应计入谐波电流的影响。当中性导体电流大于相导体电流时，电缆截面积应按中性导体电流选择。当中性导体电流大于相电流133％且按中性导体电流选择电缆截面积时，电缆载流量可不校正。当三相负荷平衡系统中存在谐波电流，4芯或5芯电缆中中性导体和相导体具有相同材料和截面积时，应按表7.4.4确定电缆载流量的校正系数。

11.jpg

▼ 展开条文说明


7.4.5 中性导体和保护接地导体(PE)截面积的选择应符合下列规定：

1 具有下列情况时，中性导体至少应和相导体具有相同截面积：

1)单相两线制电路；

2)三相四线电路中，相导体截面积不大于16mm2(铜)或25mm2(铝/铝合金)。

2 三相四线制电路中，相导体截面积大于16mm2(铜)或25mm2(铝/铝合金)且满足下列全部条件时，中性导体截面积可小于相导体截面积：

1)在正常工作时，负荷分配较均衡且谐波电流(包括三次谐波和三次谐波的奇数倍)不超过相电流的15％；

2)对TT或TN系统，在中性导体截面积小于相导体截面积的地方，中性导体上应装设过电流保护，该保护应使相导体断电但不必断开中性导体。

注：当中性导体的截面积不小于相导体的截面积，且在中性导体中的电流预期不会超过相导体的电流值时，中性导体上不需要装设过电流保护。在这两种情况下，中性导体应受到短路保护。

3 保护接地导体截面积的选择，应符合下列规定：

1)保护接地导体的截面积，可按照公式(7.4.5)确定，也可按表7.4.5进行选择，并满足本条第3款3)项的要求；

2)当切断时间不超过5s时，满足公式(7.4.5)要求；

12.jpg

式中：S——保护接地导体的截面积(mm2)；

 I——流过保护电器的可忽略故障点阻抗产生的预期故障电流(A)；

 t——保护电器自动切断的动作时间(s)；

 k——由保护接地导体、绝缘和其他部分的材料以及初始和最终温度决定的系数，可按现行国家标准《低压电气装置 第5-54部分：电气设备的选择和安装 接地配置和保护导体》GB/T 16895.3附录A的有关规定进行计算和选取。当计算所得截面积尺寸是非标准尺寸时，应采用最接近的较大标准截面积的导体。

3)单独敷设的保护接地导体的截面积，当有防机械损伤保护时，铜导体不应小于2.5mm2；铝导体不应小于16mm2。无防机械损伤保护时，铜导体不应小于4mm2；铝导体不应小于16mm2。

4 当两个或更多个回路共用一根保护接地导体时，其截面积应符合下列规定：

1)根据这些回路中遭受最严重的预期故障电流和动作时间确定截面积，并应符合公式(7.4.5)的要求；

2)对应于回路中的最大相导体截面积，应按表7.4.5的规定选择。

13.jpg

5 TN-C与TN-C-S系统中的保护接地中性导体应满足下列要求：

1)应按相导体额定电压加以绝缘；

2)TN-C-S系统中的保护接地中性导体从某点分为中性导体和保护接地导体后，不得再将这些导体互相连接。

▼ 展开条文说明


7.4.6 电气装置外可导电部分，严禁用作保护接地导体(PEN)。（自2022年10月1日起废止该条，▶▶点击查看：新规《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2022)

▼ 展开条文说明



7.5 低压电器的选择
7.5 低压电器的选择

7.5.1 低压电器的选择应符合下列规定：

1 选用的电器应满足下列要求：

1)电器的额定电压、额定频率应与所在回路标称电压及标称频率相适应；

2)电器的额定电流不应小于所在回路的计算电流；

3)电器应适应所在场所的环境条件；

4)电器应满足短路条件下的动稳定与热稳定的要求，用于断开短路电流的电器，应满足短路条件下的通断能力。

2 当维护、测试和检修设备需断开电源时，应设置隔离电器。隔离电器宜采用同时断开电源所有极的多极隔离电器。检修时宜断开与被保护设备最近一级的隔离电器。当隔离电器误操作会造成严重事故时，应采取防止误操作的措施。

3 隔离电器应符合下列规定：

1)断开触头之间的隔离距离应可见或明显采用“闭合”和“断开”标示；

2)隔离电器应能防止意外闭合；

3)应采取防止意外断开隔离电器的锁定措施。

4 隔离电器可采用下列器件：

1)多极或单极隔离开关、隔离器；

2)插头和插座；

3)熔断器；

4)连接片；

5)不需要拆除导线的特殊端子；

6)具有隔离功能的断路器。

5 不得将半导体电器作隔离电器。

6 功能性开关电器选择应符合下列规定：

1)功能性开关电器应能适合于可能有的最繁重的工作制；

2)功能性开关电器可仅控制电流而不必断开负载。

7 不得将隔离器、熔断器和连接片用作功能性开关电器。

8 功能性开关电器可采用下列器件：

1)开关；

2)半导体通断器件；

3)断路器；

4)接触器；

5)继电器；

6)16A及以下的插头和插座。

9 多极电器所有极上的动触头应机械联动，并应可靠地同时闭合和断开，仅用于中性导体的触头应在其他触头闭合之前先闭合，在其他触头断开之后才断开。

10 当多个低压断路器同时装入密闭箱体内时，应根据环境温度、散热条件及断路器的数量、特性等因素，确定降容系数。

7.5.2 在TN-C系统中，严禁断开保护接地中性(PEN)导体，且不得装设断开保护接地中性导体的任何电器。（自2022年10月1日起废止该条，▶▶点击查看：新规《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2022)

▼ 展开条文说明



7.5.3 三相四线制系统中四极开关的选用，应符合下列规定：

1 电源转换的功能性开关应作用于所有带电导体，且不得使所连接电源并联；

2 TN-C-S、TN-S系统中的电源转换开关，应采用切断相导体和中性导体的四极开关；

3 有中性导体的IT系统与TT系统之间的电源转换开关，应采用切断相导体和中性导体的四极开关；

4 正常供电电源与备用发电机之间的电源转换开关应采用四极开关；

5 TT系统中当电源进线有中性导体时应采用四极开关；

6 带有接地故障保护(GFP)功能的断路器应选用四极开关。

▼ 展开条文说明


7.5.4 自动转换开关电器(ATSE)的选用应符合下列规定：

1 应根据配电系统的要求，选择高可靠性的ATSE电器，并应满足现行国家标准《低压开关设备和控制设备?第6-1部分：多功能电器转换开关电器》GB/T 14048.11的有关规定；

2 ATSE的转换动作时间宜满足负荷允许的最大断电时间的要求；

3 当采用PC级自动转换开关电器时，应能耐受回路的预期短路电流，且ATSE的额定电流不应小于回路计算电流的125％；

4 当采用CB级ATSE为消防负荷供电时，所选用的ATSE应具有短路保护和过负荷报警功能，其保护选择性应与上下级保护电器相配合；

5 当应急照明负荷供电采用CB级ATSE时，保护选择性应与上下级保护电器相配合；

6 宜选用具有检修隔离功能的ATSE，当ATSE不具备检修隔离功能时，设计时应采取隔离措施；

7 ATSE的切换时间应与供配电系统继电保护时间相配合，并应避免连续切换；

8 ATSE为大容量电动机负荷供电时，应适当调整转换时间，在先断后合的转换过程中保证安全可靠切换。

▼ 展开条文说明


7.5.5 剩余电流保护器的设置应符合下列规定：

1 应能断开被保护回路的所有带电导体。

2 保护接地导体(PE线)不应穿过剩余电流保护器的磁回路。

3 剩余电流保护器的选择，应确保回路正常运行时的自然泄漏电流不致引起剩余电流保护器误动作。

4 上下级剩余电流保护器之间应有选择性，并可通过额定动作电流值和动作时间的级差来保证。剩余电流的故障发生点应由最近的上一级剩余电流保护器切断电源。

5 下列设备的配电线路应设置额定剩余动作电流值不大于30mA的剩余电流保护器：

1)手持式及移动式用电设备；

2)人体可能无法及时摆脱的固定式设备；

3)室外工作场所的用电设备；

4)家用电器回路或插座回路。

6 用于电子信息设备、医疗电气设备的剩余电流保护器应采用电磁式；

7 剩余电流保护器应根据电气回路中的剩余电流波形选择，并应符合下列规定：

1)当波形仅含有正弦交流电流时，应选择AC型剩余电流保护器；

2)当波形含有脉动直流和正弦交流时，应选择A型剩余电流保护器；

3)当波形含有直流、脉动直流和正弦交流电流时，应选择B型剩余电流保护器。

▼ 展开条文说明


7.6 低压配电线路的保护
7.6 低压配电线路的保护

7.6.1 低压配电线路的保护应符合下列规定：

1 低压配电线路应根据不同故障类别和具体工程要求装设短路保护、过负荷保护、过电压及欠电压保护、电弧故障保护，当配电线路发生故障时，保护装置应切断供电电源或发出报警信号，或将状态及故障信息上传；

2 低压配电线路采用的上、下级保护电器，其动作宜具有选择性，各级保护电器之间应能协调配合；对于非重要负荷的保护电器，可采用无选择性切断；

3 对电动机、电梯等用电设备配电线路的保护，除应符合本标准规定外，尚应符合现行国家标准《通用用电设备配电设计规范》GB 50055的有关规定。

▼ 展开条文说明


7.6.2 配电线路的短路保护应符合下列规定：

1 短路保护电器的分断能力不应小于保护电器安装处的预期短路电流。

2 电缆和绝缘导体发生短路时，应在导体绝缘的温度上升到不超过允许限值的时间内切断回路电流，并应符合下列规定：

1)当短路持续时间不大于5s时，短路电流使导体绝缘由正常运行的最高允许温度上升到极限温度的时间t，应按下式计算：

14.jpg

式中：t——短路电流持续时间(s)；

k——不同导体的温度系数，可按现行国家标准《低压电气装置 第4-43部分：安全防护 过电流保护》GB/T 16895.5进行选取；

S——导体截面积(mm2)；

I——短路电流有效值(方均根值，A)。

2)当短路持续时间小于0.1s时，应计入短路电流非周期分量的影响；当短路持续时间大于5s时应计入散热影响。

3 当短路保护电器为低压断路器时，被保护线路预期短路电流不应小于低压断路器瞬时或短延时过电流脱扣器整定电流的1.3倍。

▼ 展开条文说明


7.6.3 对于突然断电比过负荷造成损失更大的线路，不应设置过负荷保护。（自2022年10月1日起废止该条，▶▶点击查看：新规《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2022)

▼ 展开条文说明



7.6.4 配电线路的过负荷保护应符合下列规定：

1 过负荷保护电器宜采用反时限特性的保护电器，其分断能力可低于保护电器安装处的短路电流值，但应能承受通过的短路能量，并应符合本标准第7.6.2条的要求。

2 过负荷保护电器的动作特性应同时满足下列条件：

15.jpg

式中：IB——线路的计算电流(A)；

 In——熔断器熔体额定电流或断路器额定电流或整定电流(A)；

 Iz——导体允许持续载流量(A)；

 I2——保证保护电器在约定时间内可靠动作的电流(A)。当保护电器为低压断路器时，I2为约定时间内的约定动作电流；当为熔断器时，I2为约定时间内的约定熔断电流。

3 对于多根并联导体组成的线路，当采用一台保护电器保护所有导体时，其线路的允许持续载流量(Iz)应为每根并联导体的允许持续载流量之和，并应符合下列规定：

1)导体的材质、截面积、长度和敷设方式均应相同；

2)线路全长内不应有分支线路引出或用作隔离或通断的电器；

3)线路布置使并联导体之间的电流分配应均衡。

▼ 展开条文说明


7.6.5 配电线路的过电压及欠电压保护应符合下列规定：

1 配电线路的大气过电压保护应符合本标准第11章的有关规定；

2 对于三相负荷严重不平衡的场所，当电压下降或升高对人员造成危险或造成电气装置和用电设备的损坏时，应装设过、欠电压保护；

3 当被保护用电设备的运行方式允许短暂断电或短暂失压而不出现危险时，欠电压保护器可延时动作。

7.6.6 配电线路的电弧故障保护电器应符合下列规定：

1 电弧故障保护电器应符合现行国家标准《电弧故障保护电器(AFDD)的一般要求》GB/T 31143的有关规定；

2 商场、超市以及人员密集场所的照明、插座回路，宜装设电弧故障保护电器；

3 储存可燃物品的库房的照明、插座回路，宜装设电弧故障保护电器。

7.6.7 保护电器的装设位置应符合下列规定：

1 过负荷保护电器应装设在导体截面积、安装方式或系统结构改变处。当满足下列条件之一时，过负荷保护电器可沿着该布线的路线任意处装设：

1)该布线的短路保护符合本标准第7.6.2条的规定；

2)其长度不应超过3m，且采取了防止机械损伤等保护措施，并远离可燃物。

2 下列情况可不装设过负荷保护电器：

1)被设置在截面积、安装方式或系统结构改变处的负荷侧导体，其过负荷得到电源侧保护电器的有效保护；

2)在配电装置进线的电源端和配电装置的分支回路已设置过负荷保护电器，且保护有效。

3 短路保护电器应装设在导体的截面积减小处或其他变化导致导体的载流量发生改变处。当布线采取了防止机械损伤等保护措施，且不靠近可燃性材料时，在下列情况下可不装设短路保护电器：

1)发电机、变压器、整流器、蓄电池与相关的控制盘之间的连接导体；

2  回路的断开可能使有关电气装置的运行出现危险；

3)测量回路；

4)在配电装置的进线端，上级总配电盘(柜)内有一个或多个短路保护电器，而且这些电器保护了总配电盘(柜)与进线端之间的部分。

4 短路保护电器应装设在低压配电线路不接地的各相(或极)上，但对于中性点不接地且中性导体不引出的三相制配电系统，可在二相(或极)上装设保护电器。

5 在多相回路中，当相电流中的谐波含量致使在中性导体中的电流预期超过导体载流量时，应对该中性导体进行过负荷检测及保护，过负荷检测及保护应与通过中性线的电流特性相协调，并应分断相导体而不必分断中性导体。

▼ 展开条文说明


7.7 低压配电系统的电击防护
7.7 低压配电系统的电击防护



7.7.1 低压配电系统的电击防护应包括基本保护(直接接触防护)、故障保护(间接接触防护)和特殊情况下采用的附加保护。

▼ 展开条文说明


7.7.2 电击防护应采取基本防护和故障防护组合或基本防护和故障防护兼有的保护措施。

7.7.3 低压配电系统的电气设备所采取的基本防护应符合下列规定：

1 带电部分应完全用绝缘层覆盖。绝缘应符合国家现行标准的有关规定。

2 当采用遮栏和外壳(外护物)防护时。遮栏和外壳(外护物)应符合现行国家标准《低压电气装置 第4-41部分：安全防护 电击防护》GB/T 16895.21的有关规定。

3 由专业人员操作或管理的电气装置，当采用阻挡物和置于伸臂范围之外的保护措施时，应符合下列规定：

1)当采用阻挡物进行防护，阻挡物应能防止身体不慎接近带电部分或身体不慎触及带电部分。

2)当采用置于伸臂范围之外的保护措施时，只能用于防止无意识地触及带电部分，并应符合下列规定：

不应在伸手可及的范围之内同时触及不同电位的部分；

如果通常有人的位置在水平方向被一个低于IPXXB或IP2X防护等级的阻挡物所阻挡，伸臂范围应从阻挡物算起；在头的上方，伸臂范围应是从地面算起的2.5m；

在人手通常持握大或长的物件的场所，应计及这些物件的尺寸，在此情况下以上所要求的距离应予以加大。

4 SELV和PELV均可作为基本防护措施。

7.7.4 低压配电系统的电气装置根据外界影响的情况，可采用下列一种或多种保护措施：

1 在故障情况下自动切断电源；

2 将电气装置安装在非导电场所；

3 双重绝缘或加强绝缘；

4 电气分隔措施；

5 特低电压(SELV和PELV)。

7.7.5 故障防护(间接接触防护)应符合下列规定：

1 故障防护的设置应防止人身间接电击以及电气火灾、线路损坏等事故；故障保护电器的选择，应根据配电系统的接地形式，移动式、手持式或固定式电气设备的区别以及导体截面积等因素经过技术经济比较确定；

2 外露可导电部分应按各种系统接地形式的具体条件，与保护接地导体连接；

3 建筑物内应作总等电位联结，并符合本标准第12.7节的规定。

7.7.6 对于交流配电系统中不超过32A的终端回路，其故障防护最长的切断电源时间不应大于表7.7.6的规定。

16.jpg

交流配电系统中超过63A的配电回路，TN系统保护电源的时间不应超过5s，TT系统切断电源的时间不应超过1s；

对于标称电压大于交流50V的系统，在发生对保护接地导体或对地故障时，其电源的输出电压能在5s之内下降至不大于交流50V；当不采用电击防护而切断电源时，则自动切断电源的时间可不作要求；

当自动切断电源的时间不满足本条规定时，则应按本标准第7.7.10条的要求采取辅助等电位联结措施。

▼ 展开条文说明


7.7.7 TN系统的保护措施应符合下列规定：

1 电气装置的外露可导电部分应通过保护接地导体接至装置的总接地端子，该总接地端子应连接至供电系统的接地点。

2 固定安装的电气装置，当满足现行国家标准《低压电气装置 第5-54部分：电气设备的选择和安装 接地配置和保护导体》GB/T 16895.3的有关要求时，可用一根导体兼作保护接地中性导体。但在保护接地中性导体中不应设置任何开关或隔离器件。

3 TN系统保护电器的特性以及回路的阻抗应满足下式要求：

17.jpg

式中：Zs——故障回路的阻抗(包括电源、电源至故障点的相导体和故障点至电源之间的保护接地导体在内的阻抗)(Ω)；

 Ia——保护电器在本标准第7.7.6条规定的时间内能使保护电器自动动作的电流，采用剩余电流保护器(RCD)时，其动作电流在本标准第7.7.6条规定的时间内切断电源的剩余动作电流(A)；

 U0——相导体对地标称交流电压(V)。

4 过电流保护电器和剩余电流保护器(RCD)可用作TN系统的故障防护，但剩余电流保护器(RCD)不能用于TN-C系统。在TN-C-S系统中采用RCD时，在RCD的负荷侧不得再出现保护接地中性导体。应在RCD的电源侧将中性导体与保护接地导体分别引出。

7.7.8 TT系统的保护措施应符合下列规定：

1 以下情况均应通过保护接地导体连接到接地极上：

1)由同一个保护电器保护的所有外露可导电部分；

2)多个保护电器串联使用时，每个保护电器所保护的所有外露可导电部分。

2 供电系统的中性点应接地。当该系统没有中性点或中性点未从电源设备引出时，应将一相导体接地。

3 在TT系统中应采用剩余电流保护器(RCD)做故障保护。当故障回路的阻抗Zs值足够小，且稳定可靠，也可选用过电流保护电器做故障防护。

4 采用剩余电流保护器(RCD)做故障防护时，应符合下列规定：

1)切断电源的时间应符合本标准第7.7.6条的要求；

2)保护电器的动作特性应符合下式要求：

18.jpg

式中：RA——外露可导电部分的接地极和保护接地导体的电阻之和(Ω)；

I△n——RCD的额定剩余动作电流(A)。

5 采用过电流保护电器时，应符合下式要求：

19.jpg

式中：Zs——故障回路的阻抗，(包括电源、电源至故障点的相导体、外露可导电部分的保护接地导体、接地导体、电气装置的接地极和电源的接地极在内的阻抗)(Ω)；

Ia——在本标准第7.7.6条规定的时间内能使保护电器自动动作的电流(A)。

▼ 展开条文说明


7.7.9 IT系统的保护措施应符合下列规定：

1 在IT系统中，带电部分应对地绝缘。

2 在发生带电导体对外露可导电部分或对地的单一故障时，应满足公式(7.7.9-1)的要求。并采取措施避免发生第二次故障，造成人体同时接触不同电位的外露可导电部分而产生危险。

3 外露可导电部分应单独地、成组地或共同地接地，并应符合下式要求：

20.jpg

式中：RA——外露可导电部分的接地极和保护接地导体的电阻之和(Ω)；

Id——发生第一次接地故障时，在相导体与外露可导电部分之间出现阻抗可忽略不计的故障电流(A)，应计及电气装置的泄漏电流和总接地阻抗值的影响。

4 IT系统可以采用下列监视器和保护电器：

1)绝缘监视器(IMD)；

2)剩余电流监视器(RCM)；

3)绝缘故障定位系统(IFLS)；

4)过电流保护器；

5)剩余电流保护器(RCD)。

5 为提高供电的连续性而采用IT系统时，应设置绝缘监视器以检测第一次带电部分与外露可导电部分或与地之间的故障。绝缘监视器应具有发出音响信号和一直持续到故障被消除为止的可视信号功能，当同时发出了音响信号和可视信号时，音响信号应能解除。

6 除装设保护电器用于在发生第一次接地故障时即切断电源的情况外，可采用RCM或绝缘故障定位系统来显示第一次带电部分与外露可导电部分或与地之间的故障。监视器应具有连续发出音响和一直持续到故障被消除为止的可视信号功能。且当同时发出音响和可视信号时，音响信号可解除，但视觉报警可一直持续到故障被消除为止。

7 发生第一次故障后在不同带电部分又发生第二次故障时，自动切断电源应符合下列规定：

1)当所有外露可导电部分通过保护接地导体连接到同一接地系统时，保护电器应自动切断电源，并满足下列要求：

21.jpg

式中：Ia——在本标准第7.7.6条规定的时间内，使保护电器动作的电流(A)；

 Zs——包括相导体和保护接地导体在内的故障回路的阻抗(Ω)；

 Z′s——包括中性导体和保护接地导体在内的故障回路的阻抗(Ω)；

 U——相导体之间的标称交流电压(V)；

 U0——相导体与中性导体之间的标称交流电压(V)。

2)当外露可导电部分成组地或单独地接地时，保护电器应自动切断电源，并符合下式要求：

23.jpg

式中：RA——外露可导电部分的接地极和保护接地导体的电阻之和(Ω)；

Ia——在本标准第7.7.6条规定的时间内，能使保护电器自动动作的电流(A)。

7.7.10 附加防护应符合下列规定：

1 采用剩余电流保护器(RCD)作为附加防护时，应满足下列要求：

1)在交流系统中装设额定剩余电流不大于30mA的RCD，可用作基本保护失效和故障防护失效，以及用电不慎时的附加保护措施；

2)不能将装设RCD作为唯一的保护措施，不能为此而取消本节规定的其他保护措施。

2 采用辅助等电位联结作为附加保护时，应满足下列要求：

1)辅助等电位联结可作为故障保护的附加保护措施；

2)采用辅助等电位联结后，为防护火灾和电气设备内热效应，在发生故障时仍需切断电源；

3)辅助等电位联结可涵盖电气装置的全部或一部分，也可涵盖一台电气设备或一个场所；

4)辅助等电位联结应包括可同时触及的固定式电气设备的外露可导电部分和外界可导电部分，也可包括钢筋混凝土结构内的主筋；辅助等电位联结系统应与所有电气设备以及插座的保护接地导体(PE)相连接；

5)当不能确定辅助等电位联结的有效性时，可采用下式进行校验：

24.jpg

式中：R——可同时触及的外露可导电部分和外界可导电部分之间的电阻(Ω)；

 Ia——保护电器的动作电流(对过电流保护器，指5s以内的动作电流；对剩余电流保护器，指额定剩余动作电流)(A)。

《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
8配电线路布线系统
8.1 一般规定
8.1 一般规定

8.1.1 本章可适用于民用建筑室内外电缆线路及室内绝缘电线、封闭式母线槽等配电线路布线系统的选择和敷设。

▼ 展开条文说明


8.1.2 布线系统应根据建筑物结构、环境特征、使用要求、用电设备分布及所选用导体的类型等因素综合确定。

▼ 展开条文说明


8.1.3 布线系统选择与敷设，应避免因环境温度、外部热源以及非电气管道等因素对布线系统带来的损害，并应防止在敷设过程中因受撞击、振动、电线或电缆自重和建筑物变形等各种机械应力带来的损害。

▼ 展开条文说明


8.1.4 金属导管、可弯曲金属导管、刚性塑料导管(槽)及电缆桥架等布线，应采用绝缘电线和电缆。不同电压等级的电线、电缆不宜同管(槽)敷设；当同管(槽)敷设时，应采取隔离或屏蔽措施。

▼ 展开条文说明


8.1.5 同一配电回路的所有相导体、中性导体和PE导体，应敷设在同一导管或槽盒内。

8.1.6 在有可燃物的闷顶和封闭吊顶内明敷的配电线路，应采用金属导管或金属槽盒布线。（自2022年10月1日起废止该条，▶▶点击查看：新规《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2022)

▼ 展开条文说明



8.1.7 明敷设用的塑料导管、槽盒、接线盒、分线盒应采用阻燃性能分级为B1级的难燃制品。

▼ 展开条文说明


8.1.8 敷设在钢筋混凝土现浇楼板内的电线导管的最大外径不宜大于板厚的1/3。当电线导管暗敷设在楼板、墙体内时，其与楼板、墙体表面的外护层厚度不应小于15mm。

8.1.9 布线系统中的所有金属布线通道、支架和吊架的接地要求，应符合本标准第12章的有关规定。

8.1.10 布线用各种电缆、导管、电缆桥架及母线槽在穿越防火分区楼板、隔墙及防火卷帘上方的防火隔板时，其空隙应采用相当于建筑构件耐火极限的不燃烧材料填塞密实。

▼ 展开条文说明


8.2 直敷布线
8.2 直敷布线

8.2.1 直敷布线可适用于建筑配电线路改造及室内场所。

▼ 展开条文说明


8.2.2 室内场所采用直敷布线时，应符合下列规定：

1 应采用不低于B2级阻燃护套绝缘电线，其截面积不宜大于6mm2；

2 护套绝缘电线水平敷设至地面的距离不应小于2.5m，垂直敷设至地面低于1.8m部分应穿导管保护；

3 护套绝缘电线与不发热的管道紧贴交叉时，应加导管保护。

▼ 展开条文说明


8.2.3 建筑物顶棚内、墙体及顶棚的抹灰层、保温层及装饰面板内或在易受机械损伤的场所不应采用直敷布线。

▼ 展开条文说明


8.3  刚性金属导管布线
8.3 刚性金属导管布线

8.3.1 金属导管布线可适用于室内外场所，但不应用于对金属导管有严重腐蚀的场所。

8.3.2 明敷于潮湿场所或埋于素土内的金属导管，应采用管壁厚度不小于2.0mm的钢导管，并采取防腐措施。明敷或暗敷于干燥场所的金属导管宜采用管壁厚度不小于1.5mm的镀锌钢导管。

▼ 展开条文说明


8.3.3 穿金属导管的绝缘电线(两根除外)，其总截面积(包括外护层)不应超过导管内截面积的40％。

▼ 展开条文说明


8.3.4 除下列情况外，不同回路的线路不宜穿于同一根金属导管内：

1 标称电压为50V及以下的回路；

2 同一用电设备或同一联动系统设备的主回路和无电磁兼容要求的控制回路；

3 同一照明灯具的若干个回路。

▼ 展开条文说明


8.3.5 当金属导管与热水管、蒸汽管同侧敷设时，宜敷设在热水管、蒸汽管的下方；当有困难时，可敷设在其上方。相互间的净距宜符合下列规定：

1 当金属导管平行敷设在热水管下方时，净距不宜小于200mm；当金属导管平行敷设在热水管上方时，净距不宜小于300mm；交叉敷设时，净距不宜小于100mm；

2 当电线管路敷设在蒸汽管下方时净距不宜小于500mm；当电线管路敷设在蒸汽管上方时，净距不宜小于1000mm；交叉敷设时，净距不宜小于300mm；

3 当不能符合上述要求时，应采取隔热措施；当蒸汽管有保温措施时，金属导管与蒸汽管间的净距可减至200mm；

4 金属导管与其他管道(不包括可燃气体及易燃、可燃液体管道)的平行净距不应小于100mm；交又净距不应小于50mm。

8.3.6 当金属导管布线的管路较长或转弯较多时，宜加装拉线盒(箱)，也可加大管径。

▼ 展开条文说明


8.3.7 金属导管暗敷布线时，应符合下列规定：

1 不应穿过设备基础；

2 当穿过建筑物基础时，应加防水套管保护；

3 当穿过建筑物变形缝时，应设补偿装置。

8.3.8 绝缘电线穿金属导管在室外埋地敷设时，应采用壁厚不小于2.0mm的热镀锌钢导管，并采取防水、防腐蚀措施，引出地(楼)面的管路应采取防止机械损伤的措施。

8.4 可弯曲金属导管布线
8.4 可弯曲金属导管布线

8.4.1 可弯曲金属导管布线可适用于室内外场所。室内布线可在顶棚内、楼板内或墙体内敷设。在室外布线时可采用明敷或直埋。

▼ 展开条文说明


8.4.2 可弯曲金属导管的选择应符合下列要求：

1 明敷于室内外场所时，宜采用中型可弯曲金属导管；

2 暗敷于墙体、混凝土地面、楼板垫层或现浇钢筋混凝土楼板内时，应采用重型可弯曲金属导管；

3 暗埋于室外地下或室内潮湿场所时，应采用重型防水可弯曲金属导管。

▼ 展开条文说明


8.4.3 可弯曲金属导管布线，其管内配线应符合本标准第8.3.3条、第8.3.4条的规定。

▼ 展开条文说明


8.4.4 可弯曲金属导管布线，其管路与热水管、蒸汽管或其他管路的敷设要求与平行、交叉距离，应符合本标准第8.3.5条的规定。

8.4.5 当可弯曲金属导管布线的线路较长或转弯较多时，宜加装拉线盒(箱)，也可加大管径。

8.4.6 对可弯曲金属导管有可能承受重物压力或明显机械冲击的部位，应采取保护措施。

8.4.7 可弯曲金属导管布线，其金属外壳应可靠接地。

▼ 展开条文说明


8.4.8 暗敷于地下的可弯曲金属导管的管路不应穿过设备基础。当穿过建筑物基础时，应加保护管保护；当穿过建筑物变形缝时，应设补偿装置。

8.4.9 可弯曲金属导管之间及其与盒、箱或钢导管连接时，应采用专用附件。

▼ 展开条文说明


8.5 电缆桥架布线
8.5 电缆桥架布线

8.5.1 电缆桥架可适用于民用建筑正常环境的室内外场所的电缆或电线敷设。

▼ 展开条文说明


8.5.2 在有腐蚀或特别潮湿的场所采用电缆桥架布线时，应根据腐蚀介质的不同采用塑料桥架或采取相应防护措施的钢制桥架。

▼ 展开条文说明


8.5.3 电缆桥架水平敷设时，底边距地高度不宜低于2.2m。除敷设在配电间或竖井内，垂直敷设的线路1.8m以下应加防护措施。

8.5.4 电缆桥架水平敷设时，宜按荷载曲线选取最佳跨距进行支撑，跨距宜为1.5m～3m。垂直敷设时，其固定点间距不宜大于2m。

8.5.5 电缆桥架多层敷设时，层间距离应满足敷设和维护需要，并符合下列规定：

1 电力电缆的电缆桥架间距不应小于0.3m；

2 电信电缆与电力电缆的电缆桥架间距不宜小于0.5m，当有屏蔽盖板时可减少到0.3m；

3 控制电缆的电缆桥架间距不应小于0.2m；

4 最上层的电缆桥架的上部距顶棚、楼板或梁等不宜小于0.15m。

▼ 展开条文说明


8.5.6 当两组或两组以上电缆桥架在同一高度平行敷设时，各相邻电缆桥架间应预留维护、检修距离，且不宜小于0.2m。

▼ 展开条文说明


8.5.7 在电缆桥架内可无间距敷设电缆。在托盘内敷设电缆时，电缆总截面积与托盘内横断面积的比值不应大于40％。

8.5.8 槽盒内电缆的总截面积(包括外护层)不应超过槽盒内截面积的40％，且电缆根数不宜超过30根。

▼ 展开条文说明


8.5.9 控制和信号线路可视为非载流导体，其电缆或电线的总截面积不应超过槽盒内截面积的50％。

▼ 展开条文说明


8.5.10 有电磁兼容要求的线路与其他线路敷设于同一金属槽盒内时，应采用金属隔板隔离或采用屏蔽电缆或电线。

8.5.11 电线或电缆在槽盒内不宜设置接头。当确需在槽盒内设置接头时，应采用专用连接件。

▼ 展开条文说明


8.5.12 电缆桥架不得在穿过楼板或墙体等处进行连接。

8.5.13 下列不同电压、不同用途的电缆，不宜敷设在同一层或同一个桥架内：

1 1kV以上和1kV以下的电缆；

2 向同一负荷供电的两回路电源电缆；

3 应急照明和其他照明的电缆；

4 电力和电信电缆；

5 当受条件限制需安装在同一层桥架内时，宜采用不同的桥架敷设，当为同类负荷电缆时，可用隔板隔开。

8.5.14 电缆桥架不宜敷设在气体管道和热力管道的上方及液体管道的下方。当不能满足上述要求时，应采取防水、隔热措施。

8.5.15 电缆桥架与各种管道平行或交叉时，其最小净距应符合表8.5.15的规定。

8.5.16 电缆桥架转弯处的弯曲半径，不应小于桥架内电缆最小允许弯曲半径的最大值。各种电缆最小允许弯曲半径不应小于本标准表8.7.1的规定。

1.jpg

8.5.17 当钢制电缆桥架或高分子合金电缆桥架直线段长度超过30m，玻璃钢桥架、铝合金桥架直线段长度超过15m时，宜设置伸缩节。电缆桥架跨越建筑物变形缝处，应设置补偿装置。

▼ 展开条文说明


8.5.18 金属电缆桥架应与保护联结导体可靠连接，且全长不应少于2处接地。高分子合金电缆桥架、玻璃钢桥架可不接地。

▼ 展开条文说明


《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
8.6 刚性塑料导管(槽)布线
8.6 刚性塑料导管(槽)布线

8.6.1 刚性塑料导管(槽)布线可适用于室内外场所和有酸碱腐蚀性介质的场所，在高温和易受机械损伤的场所不宜采用明敷设。

▼ 展开条文说明


8.6.2 暗敷于墙内或混凝土内的刚性塑料导管应采用燃烧性能等级B2级、壁厚1.8mm及以上的导管。明敷时应采用燃烧性能等级B1级、壁厚1.6mm及以上的导管。

▼ 展开条文说明


8.6.3 当采用刚性塑料导管布线时，绝缘电线总截面积与导管内截面积的比值，应符合本标准第8.3.3条的规定。

8.6.4 同一路径的无电磁兼容要求的配电线路，可敷设于同一槽盒内。槽盒内电缆或电线的总截面积及根数应符合本标准第8.5.8与第8.5.9条的规定。

8.6.5 不同回路的线路不宜穿于同一根刚性塑料导管内，当符合本标准第8.3.4条的规定时可除外。

8.6.6 电缆、电线在塑料线槽内不得有接头，分支接头应在接线盒内进行。室外埋地部分不得采用塑料槽盒。

8.6.7 刚性塑料导管暗敷或埋地敷设时，引出地(楼)面的管路应采取防止机械损伤的措施。

▼ 展开条文说明


8.6.8 当刚性塑料导管布线的管路较长或转弯较多时，宜加装塑料接线盒、拉线盒(箱)或加大管径。

8.6.9 沿建筑物、构筑物的表面或在支架上敷设的刚性塑料导管(槽盒)，宜在线路直线段部分每隔30m加装伸缩接头。

▼ 展开条文说明


8.6.10 刚性塑料导管(槽盒)在穿过建筑物变形缝时，应装设补偿装置。

8.6.11 刚性塑料导管(槽盒)布线，在线路连接、转角、分支及终端处应采用专用附件。

8.7 电力电缆布线
8.7 电力电缆布线

8.7.1 电力电缆布线应符合下列规定：

1 电缆布线的敷设方式应根据工程条件、环境特点、电缆类型和数量等因素，按满足运行可靠、便于维护和技术、经济合理等原则综合确定。

2 电缆路径的选择应符合下列要求：

1)应避免电缆遭受机械性外力、过热、腐蚀等危害；

2)应便于敷设、维护；

3)应避开场地规划中的建设用地或施工场地；

4)应在满足安全条件下，使电缆路径最短。

3 电缆在室内吊顶、电缆沟、电缆隧道和电气竖井内明敷时，应采用难燃的外护层。

4 电缆不应在有热力管道的隧道或沟道内敷设。

5 电缆敷设时，任何弯曲部位都应满足允许弯曲半径的要求。电缆的最小允许弯曲半径，不应小于表8.7.1的规定。

2.jpg

6 电缆支架采用钢质材料时，应采取热镀锌等防腐措施。

7 每根电力电缆应在进户处、接头、电缆终端头等处留有一定裕量。

▼ 展开条文说明


8.7.2 电缆室外埋地敷设应符合下列规定：

1 当沿同一路径敷设的室外电缆小于或等于6根且场地有条件时，宜采用电缆直接埋地敷设。在人行道或非机动车道，也可采用电缆直埋敷设。

2 宜采用有外护层的铠装电缆。在无机械损伤可能的场所，可采用无铠装塑料护套电缆。在流沙层、回填土地带等可能发生位移的土壤中，应采用钢丝铠装电缆。

3 在有化学腐蚀的土壤中，不得采用直接埋地敷设电缆。

4 电缆外皮至地面的深度不应小于0.7m，并应在电缆上下分别均匀铺设100mm厚的细砂或软土，并覆盖混凝土保护板或类似的保护层。

5 在寒冷地区，电缆宜埋设于冻土层以下。当无法深埋时，应采取措施，防止电缆受到损伤。

6 下列各地段应穿导管保护，保护管的内径不应小于电缆外径的1.5倍：

1)电缆引入和引出建筑物和构筑物的基础、楼板和穿过墙体等处；

2)电缆通过道路和可能受到机械损伤等地段；

3)电缆引出地面1.8m至地下0.2m处的一段和人容易接触使电缆可能受到机械损伤的线段。

7 埋地敷设的电缆严禁平行敷设于地下管道的正上方或正下方。电缆与电缆及各种设施平行或交叉的净距离，不应小于表8.7.2的规定。

3.jpg

8 电缆与建筑物平行敷设时，电缆应埋设在建筑物的散水坡外。电缆进出建筑物时，所穿保护管应超出建筑物散水坡200mm，且应对管口实施阻水堵塞。

▼ 展开条文说明


8.7.3 电缆在电缆沟、隧道或共同沟内敷设时，应符合下列规定：

1 当同一路径的电缆根数小于或等于21根时，宜采用电缆沟布线；当电缆多于21根时，可采用电缆隧道布线。

2 当电缆与供暖通风、给水排水管道在共同沟内敷设时，电缆宜单独敷设安装在一侧，当布线条件只能同侧布置时，电缆应在暖通风管下方、给水排水管上方敷设。

3 电缆在电缆沟、电缆隧道和共同沟内敷设时，其支架层间垂直距离和通道净宽不应小于表8.7.3-1和表8.7.3-2的规定，与其他管道的间距不应小于表8.7.2的规定。

4.jpg

4 电缆水平敷设时，最上层支架距电缆沟顶板或梁底的净距，应满足电缆引接至上侧柜盘时的允许弯曲半径要求。

5 电缆在电缆沟或电缆隧道内敷设时，支架间或固定点间的距离不应大于表8.7.3-3的规定。

5.jpg

6 电缆支架的长度，在电缆沟内不宜大于0.35m；在隧道内不宜大于0.50m。在盐雾地区或化学气体腐蚀地区，电缆支架应涂防腐漆、热镀锌或采用耐腐蚀刚性材料制作。

7 电缆沟和电缆隧道应采取防水措施，其底部应做不小于0.5％的坡度坡向集水坑(井)；积水可经逆止阀直接接入排水管道或经集水坑(井)用泵排出。

8 在多层支架上敷设电力电缆时，电力电缆宜放在控制电缆的上层；1kV及以下的电力电缆和控制电缆可并列敷设；当两侧均有支架时，1kV及以下的电力电缆和控制电缆宜与1kV以上的电力电缆分别敷设在不同侧支架上。

9 电缆沟在进入建筑物处应设防火墙。电缆隧道进入建筑物及配变电所处，应设带门的防火墙，此门应为甲级防火门并应装锁。

10 隧道内采用电缆桥架敷设时，应符合本标准第8.5节的有关规定。

11 电缆沟盖板应满足可能承受荷载和适合环境且经久耐用的要求，可采用钢筋混凝土盖板或钢盖板，可开启的地沟盖板的单块重量不宜超过50kg。

12 电缆隧道的净高不宜低于1.9m，局部或与管道交叉处净高不宜小于1.4m；隧道内应有通风设施，当满足要求时可采取自然通风。

13 电缆隧道应每隔不大于75m的距离设安全孔(人孔)；安全孔距隧道的首、末端不宜超过5m。安全孔的直径不得小于0.7m。

14 电缆隧道内应设照明，其电压不宜超过36V，当照明电压超过36V时，应采取安全措施。

15 与电缆隧道无关的其他管线不应敷设于电缆隧道内，也不应穿过电缆隧道。

▼ 展开条文说明


8.7.4 在不宜采用直埋或电缆沟敷设的地段，可采用电缆排管布线。电缆排管可采用混凝土管、混凝土管块、玻璃钢电缆保护管及聚氯乙烯管等，电缆在排管内敷设应符合下列规定：

1 电缆根数不宜超过12根。

2 电缆宜采用塑料护套或橡皮护套电缆。

3 电缆排管管孔数量应根据实际需要确定，并应根据发展预留备用管孔。备用管孔不宜小于实际需要管孔数的10％。

4 当地面上均布荷载超过100kN/m2时，应采取加固措施，防止排管受到机械损伤。

5 排管孔的内径不应小于电缆外径的1.5倍，且电力电缆的管孔内径不应小于90mm，控制电缆的管孔内径不应小于75mm。

6 电缆排管敷设应符合下列要求：

1)排管安装时，应有倾向人(手)孔井侧不小于0.5％的排水坡度，必要时可采用人字坡，并在人(手)孔井内设集水坑；

2)排管顶部距地面不宜小于0.7m，位于人行道下面的排管距地面不应小于0.5m；

3)排管沟底部应垫平夯实，并应铺设不少于80mm厚的混凝土垫层。

7 当在线路转角、分支或变更敷设方式时，应设电缆人(手)孔井，在直线段上应设置一定数量的电缆人(手)孔井，人(手)孔井间的距离不宜大于100m。

8 电缆人孔井的净空高度不应小于1.8m，其上部人孔的直径不应小于0.7m。

▼ 展开条文说明


8.7.5 电缆在室内明敷设应符合下列规定：

1 应沿墙、沿顶板、沿柱及建筑构件敷设；

2 无铠装的电缆水平敷设至地面的距离不宜小于2.2m；除电气专用房间外，垂直敷设时，1.8m以下应有防止机械损伤的措施；

3 相同电压的电缆并列敷设时，电缆的净距不应小于35mm，且不应小于电缆外径；

4 1kV及以下电力电缆及控制电缆与1kV以上电力电缆宜分开敷设；当并列明敷设时，其净距不应小于150mm；

5 电缆支架间或固定点间的距离应符合本标准表8.7.3-3的规定；

6 电缆与热力管道的净距不宜小于1m；当不能满足上述要求时，应采取隔热措施；

7 电缆与非热力管道的净距不宜小于0.5m；当其净距小于0.5m时，应在与管道接近的电缆段上以及由接近段两端向外延伸不小于0.5m以内的电缆段上，采取防止电缆受机械损伤的措施；

8 当室内有腐蚀性介质时，电缆宜采用塑料护套电缆；

9 电缆水平悬挂在钢索上时固定点的间距，电力电缆不应大于0.75m，控制电缆不应大于0.6m；

10 电缆在室内穿导管保护穿越墙体、楼板敷设时，导管的管内径不应小于电缆外径的1.5倍。

▼ 展开条文说明


8.8 预制分支电缆布线
8.8 预制分支电缆布线

8.8.1 预制分支电缆布线可适用于高层、多层及大型公共建筑物室内低压树干式配电系统。当采用单相分支电缆时，传输长度不宜大于120m；采用三相分支电缆时，传输长度不宜大于300m。

▼ 展开条文说明


8.8.2 预制分支电缆布线，宜在室内及电气竖井内采用支架或梯架等构件明敷。预制分支电缆垂直敷设时，应根据主干电缆最大直径预留穿越楼板的洞口，同时尚应在主干电缆最顶端的楼板上预留吊钩。

▼ 展开条文说明


8.8.3 预制分支电缆布线，除符合本节规定外，尚应根据预制分支电缆布线所采取的不同敷设方法，分别符合本标准第8.7节的规定。

8.8.4 当预制分支电缆的主电缆采用单芯电缆用于交流电路时，电缆的固定用夹具应选用专用附件。严禁使用封闭导磁金属夹具。

▼ 展开条文说明


8.8.5 预制分支电缆布线，应防止在电缆敷设和使用过程中，因电缆自重和敷设过程中的附加外力等机械应力作用而带来的损害。

8.9 耐火电缆和矿物绝缘电缆布线
8.9 耐火电缆和矿物绝缘电缆布线

8.9.1 耐火电缆和矿物绝缘电缆布线可适用于民用建筑中有耐火要求的场所。耐火电缆和矿物绝缘电缆应具有不低于B1级的难燃性能。

▼ 展开条文说明


8.9.2 耐火电缆和矿物绝缘电缆应根据敷设环境和使用要求，选择采用电缆桥架、吊架和支架敷设。耐火电缆和矿物绝缘电缆在电缆桥架内不宜有接头。

▼ 展开条文说明


8.9.3 耐火电缆和矿物绝缘电缆敷设时，其最小允许弯曲半径应符合相应产品标准的要求。

▼ 展开条文说明


8.9.4 耐火电缆和矿物绝缘电缆经过建筑物变形缝时应预留电缆的裕量。

▼ 展开条文说明


8.9.5 单芯耐火电缆和矿物绝缘电缆的钢质保护导管、槽盒、固定卡具及进出钢质配电柜(箱)处，应采取切断磁路的措施。

▼ 展开条文说明


8.9.6 多根单芯耐火电缆和矿物绝缘电缆敷设时，应采用减少涡流影响的排列方式。

▼ 展开条文说明


8.9.7 耐火电缆和矿物绝缘电缆在穿过墙、楼板时，应采取防止机械损伤措施和防火封堵措施。

▼ 展开条文说明


8.9.8 耐火电缆和矿物绝缘电缆的金属外套及金属配件应可靠进行等电位联结，并应符合本章第8.5.18条的要求。

8.10 母线槽布线
8.10 母线槽布线

8.10.1 母线槽布线可适用于干燥和无腐蚀性气体的室内场所。

▼ 展开条文说明


8.10.2 母线槽水平敷设时，底边至地面的距离不应小于2.2m。除敷设在电气专用房间外，垂直敷设时，距地面1.8m以下部分应采取防止机械损伤措施。

8.10.3 母线槽不宜敷设在腐蚀气体管道和热力管道的上方及腐蚀性液体管道下方。当不能满足上述要求时，应采取防腐、隔热措施。

8.10.4 母线槽布线与各种管道平行或交叉时，其最小净距应符合本标准表8.5.15的规定。

8.10.5 母线槽水平敷设的支持点间距不宜大于2m。垂直敷设时，应在通过楼板处采用专用附件支承并以支架沿墙支持，支持点间距不宜大于2m。

8.10.6 当进线盒及末端悬空时，垂直敷设的母线槽应采用支架固定。

8.10.7 当母线槽直线敷设长度超过80m时，每50m～60m宜设置膨胀节。

▼ 展开条文说明


8.10.8 母线槽的插接分支点，应设在安全及安装维护方便的地方。

8.10.9 多根母线槽并列水平或垂直敷设时，各相邻母线槽间应预留维护、检修距离。

8.10.10 母线槽外壳及支架，应做全长不少于2处与保护联结导体相连。水平为30m连接一次，垂直每三层楼连接一次。

8.10.11 母线槽随线路长度的增加和负荷的减少而需要变截面积并满足线路保护电器动作灵敏度时，应采用变容量接头及母线槽。

《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
8.11 电气竖井内布线
8.11 电气竖井内布线

8.11.1 电气竖井内布线可适用于多层和高层建筑内强电及弱电垂直干线的敷设。可采用金属导管、电缆桥架及母线等布线方式。强电竖井内电缆布线，除有特殊要求外宜优先采用梯架布线。

▼ 展开条文说明


8.11.2 当暗敷设的竖向配电线路，保护导管外径超过墙厚的1/2或多根电缆并排穿梁对结构体有影响时，宜采用竖井布线。竖井的位置和数量应根据建筑物规模，各支线供电半径及建筑物的变形缝位置和防火分区等因素确定，并应符合下列规定：

1 不应和电梯井、管道井共用同一竖井；

2 不应贴邻有烟道、热力管道及其他散热量大或潮湿的设施。

▼ 展开条文说明


8.11.3 竖井的井壁应为耐火极限不低于1h的非燃烧体。竖井在每层楼应设维护检修门并应开向公共走廊，其耐火等级不应低于丙级。竖井内各层钢筋混凝土楼板或钢结构楼板应做防火密封隔离，线缆穿过楼板或井壁应采用与楼板、井壁耐火等级相同的防火堵料封堵。

▼ 展开条文说明


8.11.4 竖井的井壁上设置集中电表箱、配电箱或控制箱等箱体时，其进线与出线均应穿可弯曲金属导管或钢管保护。

8.11.5 竖井大小除应满足布线间隔及端子箱、配电箱布置所必需尺寸外，进入竖井宜在箱体前留有不小于0.8m的操作距离。当建筑物平面受限制时，可利用公共走道满足操作距离的要求，但竖井的进深不应小于0.6m。

▼ 展开条文说明


8.11.6 竖井内垂直布线应根据下列因素确定：

1 顶部最大变位和层间变位对干线的影响；

2 电线、电缆及金属保护导管、罩等自重所带来的荷重影响及其固定方式；

3 垂直干线与分支干线的连接方法。

8.11.7 竖井内高压、低压和应急电源的电气线路之间应保持不小于0.3m的距离或采取隔离措施，并且高压线路应设有明显标志。

8.11.8 非消防负荷与消防负荷的配电线路共井敷设时，应提高消防负荷配电线路的耐火等级或非消防负荷的配电线路阻燃等级。

▼ 展开条文说明


8.11.9 强电和弱电线路，宜分别设置竖井。当受条件限制必须合用时，强电和弱电线路应分别布置在竖井两侧，弱电线路应敷设于金属槽盒之内。

▼ 展开条文说明


8.11.10 高度250m及以上的公共建筑，宜增设一个强电竖井，供备用电源线路及应急防灾系统的备份缆线使用。当增设强电竖井有困难时，可与弱电增设的竖井合用。

8.11.11 竖井内应设电气照明及单相三孔电源插座。

8.11.12 竖井内应设置接地端子或接地干线。

8.11.13 竖井内不应有与其无关的管道通过。

8.11.14 竖井内各类布线应分别符合本章各节的有关规定。

8.12 铝合金电缆布线
8.12 铝合金电缆布线

8.12.1 铝合金电缆在室内场所敷设时，宜采用电缆梯架、托盘、支架或吊架等方式明敷设，并应符合下列规定：

1 非铠装型电缆在有可燃物吊顶内敷设时，应采用金属槽盒敷设；无吊顶时，可采用槽盒、托盘、梯架敷设；

2 铠装型电缆宜采用梯架、支架或吊架等明敷方式敷设。

▼ 展开条文说明


8.12.2 铝合金电缆在室外场所敷设时，可采用电缆沟、电缆隧道、直埋或电缆排管等方式敷设。

8.12.3 铝合金电缆敷设时，弯曲半径不应小于表8.12.3的规定。铠装型电缆弯曲不应使铠装变形或损坏。

6.jpg

▼ 展开条文说明


8.12.4 铝合金电缆沿梯架、托盘、支架或吊架敷设时，电缆支撑点或固定点间的距离不应大于表8.12.4的规定。

7.jpg

▼ 展开条文说明


8.12.5 铝合金电缆与断路器连接或T接分支时，应选用适配的铜铝过渡端子(接头)连接。若铜铝过渡端子尺寸与断路器不匹配时，可采用镀锡转接铜排连接。

▼ 展开条文说明


8.12.6 采用镀锡转接铜排与断路器连接时，应符合下列规定：

1 根据载流量确定转接铜排的最小规格；

2 使用相间安全隔板保护。

▼ 展开条文说明


8.12.7 铝合金电缆的分支连接可根据敷设环境及条件选择预制分支、T接分支、接线箱分支等方式。铠装型电缆的分支及直通接头处应避免铠装断口的尖角损伤绝缘层。

▼ 展开条文说明


8.13 照明母线槽布线
8.13 照明母线槽布线

8.13.1 照明母线槽可适用于大空间高密度的照明供电及小电流动力负荷供电。其选择应根据灯具特点、容量和防护等级等因素确定，并应符合下列规定：

1 照明母线槽的插接口数量应满足灯具密度要求；

2 应能承受照明光源的启动特性要求；

3 电压降应符合电压质量要求；

4 防护等级应满足安装现场的环境要求；

5 应根据敷设现场的负荷要求及设备位置确定照明母线的回路数量，且每个回路电流不宜超过16A。

▼ 展开条文说明


8.13.2 照明母线槽可吊装于吊顶内部，也可侧装于建筑物或构筑物墙体表面，固定点间距应均匀，固定点距离不宜大于3m。

▼ 展开条文说明


8.13.3 照明母线槽应能悬挂灯具，承重能力不应低于所悬挂灯具的重量。

▼ 展开条文说明


8.13.4 照明母线槽分接单元选型应考虑母线干线的三相负荷平衡。

▼ 展开条文说明


8.13.5 当母线槽穿越建筑物或构筑物的变形缝处或水平直线段需标高变位时，应采用制造厂提供的柔性连接部件。

▼ 展开条文说明


9常用设备电气装置
9.1 一般规定
9.1 一般规定

9.1.1 本章可适用于民用建筑中1kV及以下常用用电设备电气装置的配电设计。

9.1.2 常用用电设备电气装置的配电设计应采用效率高、能耗低、性能先进并符合相应产品能效标准及节能评价值要求的电气产品。

▼ 展开条文说明
9.2 电动机
9.2 电动机

9.2.1 本节可适用于额定功率0.55kW及以上、额定电压不超过1kV的一般用途电动机。

▼ 展开条文说明


9.2.2 当电动机使用地点的海拔、冷却介质温度与规定的工作条件不同时，其额定功率应按制造厂的资料予以校正。

▼ 展开条文说明


9.2.3 具有主用、备用成组设备的二次控制回路电源应分别设置，并应由各自的保护装置保护。

▼ 展开条文说明


9.2.4 电动机启动时，其端子电压应能保证机械要求的启动转矩，且在配电系统中引起的电压波动不应妨碍其他用电设备的工作。

9.2.5 交流电动机启动时，其配电母线上的电压应符合下列规定：

1 电动机频繁启动时，不宜低于额定电压的90％；电动机不频繁启动时，不宜低于额定电压的85％；

2 当电动机不频繁启动且不与照明或其他对电压波动敏感的负荷合用变压器时，不应低于额定电压的80％；

3 当电动机由单独的变压器供电时，其允许值应按电动机启动转矩的条件确定；

4 除满足上述规定外，还应保证接触器线圈的电压不低于释放电压。

▼ 展开条文说明


9.2.6 当设备有调速要求时，电动机的启动应与调速方式匹配。

9.2.7 当符合下列全部条件时，笼型电动机应全压启动，否则应降压启动：

1 机械能承受电动机全压启动时的冲击转矩；

2 电动机启动时，配电母线的电压应符合本标准第9.2.5条第1款的规定；

3 制造厂对电动机的启动方式无特殊规定；

4 电动机启动时，不影响其他负荷正常运行。

▼ 展开条文说明


9.2.8 直流电动机宜采用调节电源电压或电阻器降压启动，并应符合下列规定：

1 启动电流不应超过电动机的最大允许电流或制造厂的规定值；

2 启动转矩和调速特性应满足机械的要求。

▼ 展开条文说明


9.2.9 交流电动机应装设短路保护和接地故障保护，并应根据电动机的用途分别装设过负荷与断相保护。

9.2.10 交流电动机的短路保护应符合下列规定：

1 每台电动机宜单独装设短路保护，但当总计算电流不超过20A，且允许无选择地切断负荷时，3台及以下电动机可共用一套短路保护电器。

2 根据工艺要求，必须同时启、停的一组电动机，不同时切断将危及人身或设备安全时，这组电动机必须共用一套短路保护电器。

3 短路保护电器宜采用熔断器、断路器的瞬动过电流脱扣器或带有短路保护功能的控制与保护开关电器(CPS)，也可采用带瞬动元件的过电流继电器。保护器件的装设应符合下列规定：

1)短路保护兼作单相接地故障保护时，应在每个相导体上装设；

2)仅作短路保护时，熔断器应在每个相导体上装设，瞬动过电流脱扣器、控制与保护开关电器(CPS)或带瞬动元件的过电流继电器应至少在两相上装设；

3)当只在两相上装设时，在有直接电气联系的同一供电系统中，保护器件应装设在相同的两相上。

▼ 展开条文说明


9.2.11 电动机正常运行、正常启动或自动启动时，短路保护器件不应误动作，并应符合下列要求：

1 应正确选择保护电器的使用类别，熔断器、断路器、控制与保护开关电器(CPS)、过电流继电器应选用保护电动机型；

2 熔断器的额定电流应根据其安秒特性曲线计及偏差后，略高于电动机启动电流和启动时间的交点来选取，并不得小于电动机的额定电流；当电动机频繁启动和制动时，熔断器的额定电流应再加大1级～2级；

3 瞬动过电流脱扣器或过电流继电器瞬动元件的整定电流，应取电动机启动电流周期分量最大有效值的2倍～2.5倍。

▼ 展开条文说明


9.2.12 交流电动机的接地故障保护应符合下列规定：

1 每台电动机宜分别装设接地故障保护电器，但共用一套短路保护的数台电动机可共用一套接地故障保护器件；

2 当电动机的短路保护器件满足故障防护要求时，应采用短路保护器件兼作间接电击防护中的接地故障保护；

3 水泵房中的生活水泵电动机应加装灵敏度为300mA的剩余电流动作保护器做接地故障保护。

▼ 展开条文说明


9.2.13 交流电动机的过负荷保护应按下列规定装设：

1 连续运行的电动机，应装设过负荷保护，过负荷保护宜动作于断开电源。

2 对于短时工作或断续周期工作的电动机，可不装设过负荷保护。当运行中可能堵转时，应装设堵转保护，其时限应保证电动机启动时不动作。

3 过负荷保护器件宜采用热继电器、控制与保护开关电器(CPS)、过负荷继电器；对容量较大的电动机，可采用反时限的过电流继电器。根据环境和设备要求，合理选择热磁式或电子式的过负荷保护；有条件时，也可采用温度保护装置。

4 过负荷保护器件的动作特性应与电动机的过负荷特性匹配。电动机正常运行、正常启动或自动启动时，过负荷保护器件不应误动作；必要时，可在启动过程的一定时限内短接或切除过负荷保护器件；过负荷保护器件应符合下列要求：

1)热继电器、控制与保护开关电器(CPS)、过负荷继电器的整定电流，应接近并不小于电动机的额定电流；

2)过负荷电流继电器的整定值应按下式确定：

8.jpg

式中：Izd——过电流继电器的整定电流(A)；

Kk——可靠系数，动作于断电时取1.2，作用于信号时取1.05；

Kjx——接线系数，接于相电流时取1.0，接于相电流差时取1.73；

Ied——电动机的额定电流(A)；

Kh——继电器的返回系数，取0.85；

n——电流互感器电压比。

5 过负荷保护器件应根据设备的特点选择合适的类型，标准的过负荷保护器件通电时的动作电流应符合表9.2.13的规定。

9.jpg

当电动机启动时间超过30s时，应配置与电动机过负荷特性相匹配的非标准过负荷保护器件，或采用本条第4款的措施。

6 保护电器的动作特性应与设备的运行特性匹配，轻载负荷应选用10A类或10类过负荷保护电器，中载负荷宜选用20类过负荷保护电器，重载负荷宜选用30类过负荷保护电器。

7 对于消防排烟风机、消防补风机、正压送风机等无备用风机的消防设备，不宜装设过负荷保护，当装设过负荷保护时应仅动作于信号，且声光警示信号送至消防控制室。

8 对于设有固定备用泵的消防泵类等设备，其工作泵的过负荷保护应动作于跳闸，备用泵过负荷保护时应仅动作于信号，且声光警示信号送至消防控制室。此时固定备用泵也可不装设过负荷保护。

9 对于消防与平时兼用的单速风机，按消防负荷设置保护；对于消防与平时兼用的双速风机，平时按普通风机设置保护，消防时按消防类风机设置保护。

▼ 展开条文说明


9.2.14 交流电动机的断相保护应按下列规定装设：

1 当连续运行的三相电动机采用熔断器保护时，应装设断相保护；当采用低压断路器保护时，宜装设断相保护；

2 对于短时工作或断续周期工作的电动机，可不装设断相保护；

3 断相保护器件宜采用带断相保护的热继电器，也可采用温度保护或专用的断相保护装置。

9.2.15 按工艺或安全因素不允许自启动的交流电动机，应装设低电压保护。

9.2.16 直流电动机应装设短路保护，并应根据需要装设过负荷保护、堵转保护；他励、并励、复励电动机宜装设弱磁或失磁保护；串励电动机和机械有超速危险的直流电动机应装设超速保护。

9.2.17 交流电动机的主回路应由隔离电器、短路保护电器、控制电器、过负荷保护电器、附加保护器件和线缆等组成。

▼ 展开条文说明


9.2.18 交流电动机主回路的隔离电器应符合下列规定：

1 每台电动机主回路上应装设隔离开关：

2 隔离开关应把电动机及其控制电器与带电体有效地隔离；

3 隔离开关宜装设在控制电器附近或其他便于操作和维修的地点；

4 无载开断的隔离器应能防止被无意识地开断；

5 采用带隔离功能的控制与保护开关电器(CPS)，应能同时断开主电路和控制电路，且能防止被无意识地开断。

9.2.19 交流电动机主回路的短路保护电器应与其负荷侧的控制电器和过负荷保护电器相配合，并应符合下列规定：

1 在短路情况下，非重要电动机负荷的接触器、热继电器可损坏，但不应危及操作人员的安全和不应损坏其他器件(1类配合)。重要电动机负荷的接触器、启动器的触点可熔化，且应能继续使用，但不应危及操作人员的安全和不应损坏其他器件(2类配合)。

2 电动机主回路各保护器件在短路条件下的性能、过负荷继电器与短路保护电器之间选择性配合应满足现行国家标准《低压开关设备和控制设备第1部分：总则》GB 14048.1的规定。

3 接触器或启动器的短时耐受电流不应小于安装处的预期短路电流。

▼ 展开条文说明


9.2.20 交流电动机主回路的短路保护电器性能应符合下列规定：

1 保护特性应符合本标准第9.2.10条的规定；兼作电击防护中的故障防护时，还应符合本标准第7章的有关规定；

2 短路保护电器应满足短路分断能力的要求，且短路保护电器的分断能力不应小于保护电器安装处的预期短路电流。

9.2.21 交流电动机主回路的控制电器及过负荷保护电器应符合下列规定：

1 每台电动机应分别装设控制电器；

2 控制电器应采用电动机专用型；

3 控制电器的使用类别应符合电动机的类型及工作制式；

4 控制电器宜装设在电动机附近或其他便于操作和维修的地点；过负荷保护电器宜靠近控制电器或为其组成部分。

▼ 展开条文说明


9.2.22 交流电动机主回路的线缆选择应符合下列规定：

1 电动机主回路线缆的载流量不应小于电动机的额定电流。当电动机为短时或断续工作时，应使其在短时负载下或断续负载下的载流量不小于电动机的短时工作电流或标称负载持续率下的额定电流。

2 电动机主回路的线缆应按机械强度和电压损失进行校验。对于必须确保可靠的线路，尚应校验在短路条件下的热稳定。

3 绕线转子电动机转子回路线缆的载流量应符合下列要求：

1)启动后电刷不短接时，不应小于转子额定电流；当电动机为断续工作时，应采用在断续负载下的载流量；

2)启动后电刷短接时，当机械的启动静阻转矩不超过电动机额定转矩的35％时，不宜小于转子额定电流的35％；当机械的启动静阻转矩为电动机额定转矩的35％～65％时，不宜小于转子额定电流的50％；当机械的启动静阻转矩超过电动机额定转矩的65％时，不宜小于转子额定电流的65％；当线缆的截面积小于16mm2时，宜选大一级。

▼ 展开条文说明


9.2.23 交流电动机的控制回路设计应符合下列规定：

1 每台电动机的控制回路宜装设隔离电器和短路保护电器。而当主回路短路保护电器的额定电流不超过20A，控制回路断电不会造成严重后果时，可不另装设。

2 控制回路的电源和接线应安全、可靠，简单适用，并应符合下列要求：

1)TN和TT系统中的控制回路发生故障时，应能防止电动机意外启动和无法停车；必要时，可在控制回路中装设隔离变压器；

2)对可靠性要求高的复杂控制回路，可采用直流电源供电；直流控制回路宜采用不接地系统，并应装设绝缘监视；

3)额定电压不超过交流50V或直流120V的控制回路的接线和布线，应能防止引入较高的电位。

3 电动机控制按钮或控制开关，宜装设在电动机附近便于操作和观察的地点。在控制点不能观察到电动机或所拖动的机械时，应在控制点装设指示电动机工作状态的信号和仪表。

4 自动控制、联锁或远方控制的电动机，应有就地控制和解除远方控制的措施，当突然启动可能危及周围人员安全时，应在电动机旁装设启动预告信号和应急断电开关或自锁式按钮，对于自动控制或联锁控制的电动机，还应有手动控制和解除自动控制或联锁控制的措施。

5 对操作频繁的可逆运转电动机，正转接触器和反转接触器之间除应有电气联锁外，还应有机械联锁。

▼ 展开条文说明


9.2.24 电动机的其他保护电器或启动装置的选择应符合下列规定：

1 电动机主回路宜采用控制与保护开关电器(CPS)，除应按其功能选择外，尚应符合本节对保护电器的相关要求，且技术指标均不得低于分立元器件。

2 民用建筑中，除消防设备外，大功率的水泵、风机宜采用软启动装置；电动机由软启动装置启动后，宜将软启动装置短接，并由旁路接触器或内置旁路接触器接通电动机主回路；每台电动机宜分别装设软启动装置，对具有“主用/备用”的电动机组，软启动装置仅用于启动电动机时，可共用一套软启动装置；选用软启动装置时，应符合国家现行有关电磁兼容标准的规定。

3 电动机主回路中可采用电动机综合保护器。电动机综合保护器应具有过负荷保护、断相保护；可增加三相不平衡、过电压、欠电压、剩余电流、温度测试、测量显示功能、控制功能、通信功能等附加保护功能。

▼ 展开条文说明


9.2.25 交流电动机当机械工作在不同工况时，在满足工艺要求的情况下，电动机宜采用调速装置，调速装置应符合国家现行有关电磁兼容标准的规定。当控制电器能满足控制要求时，长时间通电的控制元件宜采用节电型产品。

▼ 展开条文说明


《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
9.3 电梯、自动扶梯和自动人行道
9.3 电梯、自动扶梯和自动人行道

9.3.1 电梯、自动扶梯和自动人行道的负荷分级，应符合本标准附录A民用建筑各类建筑物的主要用电负荷分级的规定。客梯的供电要求应符合下列规定：

1 一级负荷的客梯，应由双重电源的两个低压回路在末端配电箱处切换供电；

2 二级负荷的客梯，宜由低压双回线路在末端配电箱处切换供电，至少其中一回路应为专用回路；

3 自动扶梯和自动人行道应为二级及以上负荷；

4 无人乘坐的杂物梯、食梯、运货平台可为三级负荷；

5 三级负荷的客梯，应由建筑物低压配电柜中一路专用回路供电。

9.3.2 客梯及客货兼用的电梯均应具有断电就近自动平层开门功能。

▼ 展开条文说明


9.3.3 电梯、自动扶梯和自动人行道的供电容量，应按其全部用电负荷确定。向多台电梯供电时，应计入同时系数。

▼ 展开条文说明


9.3.4 电梯、自动扶梯和自动人行道的主电源开关和线缆选择应符合下列规定：

1 每台电梯、自动扶梯和自动人行道应装设单独的隔离保护电器；

2 主电源开关宜采用断路器；

3 保护电器的过负荷保护特性曲线应与电梯、自动扶梯和自动人行道设备的负荷特性曲线相匹配；

4 选择电梯、自动扶梯和自动人行道供电线缆时，应按其铭牌电流及其相应的工作制确定，线缆的连续工作载流量不应小于计算电流，并应对供电线缆电压损失进行校验；

5 对有机房的电梯，其主电源开关应设置在机房入口处；

6 对无机房的电梯，其主电源开关应设置在井道外工作人员便于操作处，并应具有必要的安全防护。

▼ 展开条文说明


9.3.5 机房配电应符合下列规定：

1 下列供电回路应与电梯曳引机分别设置保护：

1)轿厢、机房和滑轮间的机械通风、空调装置；

2)轿顶、机房、底坑的电源插座；

3)井道照明、电梯楼层指示；

4)报警装置。

2 机房内应设有固定的照明，地表面的照度不应低于200lx，机房照明电源应与电梯电源分开，照明开关应设置在机房靠近入口处。

3 机房内应至少设置一个电源插座。

4 在气温较高地区，当机房的自然通风不能满足要求时，应设置机械通风或空调装置。

5 电力线和控制线应隔离敷设。

6 机房内配线应采用电线导管或槽盒保护，严禁使用可燃性材料制成的电线导管或槽盒。

9.3.6 电梯井道配电应符合下列规定：

1 电梯井道应为电梯专用，井道内不得装设与电梯无关的设备、管道、线缆等。

2 井道内应设置照明，且照度不应小于50lx，并应符合下列要求：

1)应在距井道最高点和最低点0.5m以内各装一盏灯，中间每隔不超过7m的距离应装设一盏灯，并应分别在机房和底坑设置控制开关；

2)轿顶及井道照明宜采用24V的半导体发光照明装置(LED)或其他光源，当采用220V光源时，供电回路应增设剩余电流动作保护器。

3 应在底坑开门侧设置电源插座。

4 井道内敷设的线缆应是阻燃型，并应使用难燃型电线导管或槽盒保护，严禁使用可燃性材料制成的电线导管或槽盒。

5 附设在建筑物外侧的电梯，其布线材料和方法及所用电器器件均应考虑气候条件的影响，并应采取相应防水措施。

▼ 展开条文说明


9.3.7 当二类高层住宅中的客梯兼作消防电梯时，应符合消防装置设置标准，并应采用下列相应的应急操作。其供电应符合本标准第13.7.13条的规定。

1 客梯应具有消防工作程序的转换装置；

2 正常电源转换为消防电源时，消防电梯应能及时投入；

3 发现灾情后，客梯应能迅速停落至首层或事先规定的楼层。

9.3.8 电梯的控制方式应根据电梯的类别、使用场所条件及配置电梯数量等因素综合比较确定。

▼ 展开条文说明


9.3.9 客梯及客货兼用电梯的轿厢内宜设置与安防控制室、值班室的直通电话；消防电梯应设置与消防控制室的直通电话。

9.3.10 电梯机房、井道和轿厢中电气装置的故障防护，应符合下列规定：

1 与建筑物的用电设备采用同一接地系统时，可不另设接地网；

2 与电梯相关的所有电气设备及导管、槽盒的外露可导电部分均应与保护接地导体(PE)连接，电梯的金属构件，应做等电位联结。

9.4 自动旋转门、电动门、电动卷帘门和电动伸缩门窗
9.4 自动旋转门、电动门、电动卷帘门和电动伸缩门窗

9.4.1 对于出入人流量较大、探测对象为运动物体的场所，其自动旋转门的传感器宜采用微波传感器。对于出入人流量较小的场所，其自动旋转门的传感器宜采用红外传感器或超声波传感器。

▼ 展开条文说明


9.4.2 自动旋转门、电动门、电动卷帘门、电动伸缩门应由就近的配电装置单独回路供电。

▼ 展开条文说明


9.4.3 自动旋转门、电动门控制箱应设置在操作和维护方便处，配出回路应设置过负荷保护、短路保护和剩余电流动作保护电器。

9.4.4 电动卷帘门控制箱应设置在卷帘门附近，在卷帘门的一侧或两侧应设置手动控制按钮，其安装高度宜为中心距地1.4m。

9.4.5 室外带金属构件的电动伸缩门的配电线路，应设置过负荷保护、短路保护及剩余电流动作保护电器，并应做等电位联结。（自2022年10月1日起废止该条，▶▶点击查看：新规《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2022)

▼ 展开条文说明



9.4.6 自动旋转门、电动门和电动卷帘门的所有金属构件及附属电气设备的外露可导电部分均应做等电位联结。

9.4.7 电动开启窗应满足下列要求：

1 电动开启窗的启闭力应满足开启的工作负载要求，当一个开窗器的启闭力不足以开启一扇窗时，应安装两个或多个开窗器；开窗器的防护等级应为IP54及以上；

2 电动开启窗宜设置风、雨感应器，并自带锁窗功能；

3 具有消防排烟功能的电动开启窗，供电电源应满足消防电源的要求，应具有自检及消防优先功能，应能在接收到来自消防控制系统或感烟感温探测器的动作信号后自动开启电动窗，并输出反馈信号；

4 在电动开启窗附近容易接触的地方应设置手动紧急启动装置，启动按钮应为红色，并具有正常、开窗和故障三种显示。

9.5 舞台用电及放映设备
9.5 舞台用电及放映设备

9.5.1 舞台照明每一回路的负载容量，应满足所选用的调光设备各回路输出容量的要求。

▼ 展开条文说明


9.5.2 舞台照明调光回路数量，应根据剧场等级、规模确定。

▼ 展开条文说明


9.5.3 舞台照明配电应符合下列规定：

1 舞台照明设备的供电线路，应采用专用接插件连接，接插件额定容量应有足够的裕度；

2 由晶闸管调光装置配出的舞台照明线路宜采用单相配电；当采用三相配电时，宜每相分别配置中性导体，当共用中性导体时，中性导体截面积不应小于相导体截面积的2倍。

▼ 展开条文说明


9.5.4 乐池内谱架灯和观众厅座位牌号灯宜采用24V及以下电压供电，光源可采用24V的半导体发光照明装置(LED)，当采用220V供电时，供电回路应增设剩余电流动作保护器。

▼ 展开条文说明


9.5.5 舞台调光控制器的选择及安装应符合下列规定：

1 舞台照明调光控制器的选择：小型剧场可选择带预选装置的控制器，中型及以上规模的剧场宜选择带计算机的控制器。

2 舞台照明调光控制台宜安装在观众厅池座后部灯光控制室内，监视窗口宽度不应小于1.20m，窗口净高不应小于0.60m，并应符合下列规定：

1)舞台表演区应在灯光控制人员的视野范围内；

2)灯光控制人员应能容易地观察到观众席情况；

3)应与舞台布灯配光联系方便；

4)调光控制线路应安装敷设方便。

▼ 展开条文说明


9.5.6 调光柜和舞台配电设备应设在靠近舞台的单独房间内。

9.5.7 对配电系统产生谐波干扰的调光器宜就地设置滤波装置，除应符合本标准第22.3节的规定外，尚应满足下列要求：

1 调光回路应选用金属导管、金属槽盒敷设，并不宜与电声等对电磁骚扰敏感线路平行敷设。当调光回路与电声线路平行敷设时，其间距应大于1m；当垂直交叉时，间距应大于0.5m。

2 电声、电视转播设备的电源不应直接接在舞台照明变压器上。

▼ 展开条文说明


9.5.8 舞台照明负荷宜采用需要系数法计算，需要系数Kx宜符合表9.5.8的规定。

10.jpg

▼ 展开条文说明


9.5.9 舞台电动悬吊设备的控制，宜选用带预选装置的控制器，控制台的位置可安装在舞台左侧的一层天桥上，并宜设在封闭的小间内。

▼ 展开条文说明


9.5.10 舞台电力传动设备的启动装置可就地安装，控制电器可按需要设在便于观察机械运行的地方。

▼ 展开条文说明


9.5.11 舞台设备供电可按下列规定确定：

1 舞台照明或电力设备的变压器容量，可按下式计算：

11.jpg

式中：Ps——变压器容量；

Pe——照明或电力负荷总容量；

Kx——照明或电力负荷需要系数；

Ky——裕量系数。

照明负荷需要系数Kx应按本标准表9.5.8选取，电力负荷需要系数Kx宜取0.4～0.9。裕量系数Ky宜取1.1～1.2。

2 舞台电力负荷应包括舞台各类电动悬吊设备的电力负荷和舞台的电气传动设备的电力负荷。

3 当舞台用电设备的供电系统中接有在演出过程中可能频繁启动的交流电动机，且当其启动冲击电流引起电源电压波动超过±3％时，宜与舞台照明负荷分设变压器。

▼ 展开条文说明


9.5.12 舞台监督、调度指挥用的声、光信号装置或对讲电话及闭路电视系统，应根据剧场等级、规模确定，舞台监督主控台宜设在台口内右侧。

▼ 展开条文说明


9.5.13 舞台用电设备应根据低压配电系统接地形式确定采用接地保护措施。

9.5.14 电影放映设备电气设计应符合下列规定：

1 电影放映设备宜设交流稳压装置供电，供电电压偏差允许值宜为±5％；电源线与信号线等弱电线应分别敷设；

2 电影放映室照明不应影响观众观看电影放映效果；

3 电影放映室应设置局部等电位端子板，数字放映机的外壳、信号源服务器和音频还音系统等应与局部等电位端子板连接，电影放映室接地宜采用共用接地；

4 电影院门厅、休息厅等处宜设通知观众入席的音响信号。

9.6 医用设备
9.6 医用设备

9.6.1 配电系统设计应符合医院电气设备工作场所分类要求。在医疗用房内禁止采用TN-C系统。

▼ 展开条文说明


9.6.2 X射线诊断机、X射线CT机及ECT机，应按断续工作制配电；X射线治疗机、电子加速器及NMR-CT机(核磁共振)应按连续工作制配电。

▼ 展开条文说明


9.6.3 医用放射线设备的供电线路设计应符合下列规定：

1 X射线管的管电流大于或等于400mA的射线机，应由变电所或配电室采用专用回路供电；

2 CT机、电子加速器的主机和附属设备应分别供电，且供电回路不少于两个，其中主机部分应采用专用回路供电；

3 X射线机不应与其他电力负荷共用同一回路供电；

4 多台单相、两相医用射线机，应接于不同的相导体上，并宜使三相负荷平衡；

5 当为X射线机设置配套的电源开关箱时，电源开关箱应设在便于操作处，并不得设在射线防护墙上。

▼ 展开条文说明


9.6.4 保护电器的选择应符合下列规定：

1 在X射线机房装设的与X射线诊断机配套使用的电源开关和保护电器，应按不小于X射线机瞬时负荷的50％与长期负荷100％中的较大值进行参数计算，并选择相应的电源开关和保护电器；

2 当电源控制柜随设备供货时，不应重复设置电源开关和保护电器，供电线路始端应设隔离电器及保护电器，规格应比X射线机按第1款规定确定的计算电流大1级～2级。

9.6.5 X射线机供电线路导线截面积，应根据下列条件确定：

1 单台X射线机供电线路导线截面积应按满足X射线机电源内阻要求选用，并应对选用的导线截面积进行电压损失校验；

2 多台X射线机共用同一条供电线路时，其共用部分的导线截面积，应按供电条件要求的电源内阻最小值X射线机确定的导线截面积至少再加大一级。

▼ 展开条文说明


9.6.6 根据设备的使用要求，在同位素治疗室、电子加速器治疗室应设置门、机联锁控制装置。

9.6.7 NMR-CT机的扫描室的电气管线、器具及其支持构件不得使用铁磁物质或铁磁制品。进入室内的电源电线、电缆必须进行滤波。

9.7 交流充电桩
9.7 交流充电桩

9.7.1 本节可适用于民用建筑室内外安装的交流充电桩，安装在室外的充电桩的防水防尘等级不应低于IP65。

▼ 展开条文说明


9.7.2 交流充电桩供电电源应采用单相、交流220V电压，电压偏差不应超过标称电压的＋7％、-10％；额定电流不应大于32A。

▼ 展开条文说明


9.7.3 计算单台交流充电桩容量时需考虑充电机的功率因数和效率，计算多台交流充电桩总容量时尚需考虑同时系数。

▼ 展开条文说明


9.7.4 交流充电桩的保护应符合下列规定：

1 设置过负荷保护、短路保护，并应符合本标准第7.6节和第7.7节相关规定；

2 设置剩余电流动作保护，应选用额定剩余动作电流不大于30mA的A型RCD。

▼ 展开条文说明


9.7.5 交流充电桩的控制应符合下列规定：

1 具有外部手动设置参数和实现手动控制的功能和界面；

2 显示各状态下的相关信息，包括运行状态、故障报警、充电电量、计费信息等；

3 设置急停开关，在充电过程中可使用该装置紧急切断输出电源；

4 在充电过程中，当充电出现异常时，交流充电桩应立即自动切断输出电源。

▼ 展开条文说明


9.7.6 安装在公共区域内的公用交流充电桩应配置电能表，并应符合下列规定：

1 每个充电接口应独立配备计量装置；

2 交流充电桩的充电计量装置应选用交流多费率有功电能表，应采用直接接入式，电压220V，电流10A(40A)，频率50Hz，准确等级2.0级；

3 交流充电桩应能采集交流电能表数据、计算充电电量，显示充电时间、充电电量及充电费用等信息，应具备与上级监控管理系统的通信接口；

4 交流充电桩应显示本次充电电量，并可将该项清零；

5 交流充电桩可至少记录100次充电行为，记录内容包括充电起始时间、起始时刻电量值、结束时刻、结束时间电量值和充电量。

▼ 展开条文说明


9.7.7 安装在公共区域或停车场的交流充电桩应采取以下一种或多种防撞击措施：

1 应避免安装在可预见有可能发生碰撞的场所；

2 设置机械防护措施；

3 设备防机械撞击级别至少为IK07。

▼ 展开条文说明


9.7.8 保护接地端子应与保护接地导体可靠连接。

9.7.9 交流充电桩电源进线宜选用燃烧性能不低于B2级、产烟毒性为t1级、燃烧滴落物/微粒等级为d1级的电线、电缆。

《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
9.8 其他用电设备
9.8 其他用电设备

9.8.1 电辐射供暖、电热缆的电气设计应符合下列规定：

1 电辐射供暖、电热缆设备的每根发热电缆应单独装设过负荷保护、短路保护及剩余电流动作保护；

2 不同温度要求的房间，电辐射供暖、电热缆不应共用一根发热电缆；每个房间宜通过发热电缆温控器单独控制温度；

3 发热电缆温控器的工作电流不得超过发热电缆的额定电流，发热电缆地面辐射供暖系统可采用温控器、接触器等控制设备实现控制功能；高大空间、浴室、卫生间、游泳池等区域，应采用测量地面温度的温控器；对需要同时控制室温和限制地表温度的场合应采用双温型温控器；

4 发热电缆的接地线必须与电源的地线连接；

5 每根发热电缆安装前均应按照相关标准，进行线路阻抗和绝缘性能的测试。

▼ 展开条文说明


9.8.2 电伴热的电气设计应符合下列规定：

1 电伴热设备的每个发热电缆配电线路，应分别装设过负荷保护、短路保护及剩余电流动作保护并验算全线启动电流；电伴热带的电气保护应与温度保护装置配合。

2 根据安装环境和条件选择电伴热类型，并应符合下列要求：

1)在塑料或表面涂有油漆，而不能可靠接地的容器和管道上应选用屏蔽型产品；

2)管道内介质如有腐蚀性或电缆有可能接触腐蚀性的化学品，应选用防护型产品。

3 电伴热带的配电导线载流量应根据其容量选择。

4 应根据管道周围安装环境及空间尺寸，确定选择采用直线敷设还是螺旋敷设。

5 电伴热系统安装时，被伴热管道必须全部施工完毕，应进行压力试验(或/和气密试验)，并符合有关要求。

6 每根发热电缆安装前均应进行电路连续性和绝缘性能的测试，系统绝缘电阻应大于50MΩ。

7 电伴热带应与被伴热管道(或设备)贴紧并固定，固定电伴热带时，扎带材料应根据管道的温度选用，严禁用金属丝绑扎。

▼ 展开条文说明


9.8.3 电干、湿桑拿室的电气设计应符合下列规定：

1 电干、湿桑拿室设备的配电线路，应装设过负荷保护、短路保护及剩余电流动作保护器；

2 电干、湿桑拿室内不应设置电源插座，除加热器自带的开关外，所有照明、设备电源开关均应设在蒸房外；

3 电干、湿桑拿室距顶板0.3m处，温度超过90℃时，应自动断开加热器及蒸汽泵电源；

4 电干、湿桑拿室的可导电部分应设置等电位联结。

▼ 展开条文说明


9.8.4 升降停车设备的电气设计应符合下列规定：

1 升降停车设备的配电线路，应装设过负荷保护、短路保护及剩余电流动作保护；

2 升降停车设备的金属导轨、金属构件及为其供电的电源应设置等电位联结。

9.8.5 擦窗机的电气设计应符合下列规定：

1 擦窗机的配电线路，应装设过负荷保护、短路保护及剩余电流动作保护；

2 屋顶行走台车的室外供电插座应每隔10m～15m设置一个，其防护等级应满足IP65及以上，且安装高度宜设置在距屋面0.5m及以上；

3 屋顶擦窗机操作装置应同时设置在吊篮及屋顶台车上，且操作优先权应可互换；

4 屋顶擦窗机的升降机构除设有断电自动刹车外，还应设有机械响应式后备制动机构；

5 屋顶擦窗机应设置在建筑物防雷保护的范围内，其金属导轨及金属构件均应与屋面防雷装置可靠连接，且每根金属导轨及每个金属构件与防雷装置的连接点不应少于2处。屋顶擦窗机为双导轨时，应每隔14m～28m将两根导轨跨接电气连接一次。

▼ 展开条文说明


9.8.6 厨房设备的电气设计应符合下列规定：

1 厨房设备的配电线路应装设过负荷保护、短路保护及剩余电流动作保护；

2 厨房设备电源开关除设备上自带的开关外，宜布置在干燥、便于操作的场所，并满足安装场所相应的防护等级要求；

3 厨房内电缆槽盒、设备电源管线，应避开明火2.0m以外敷设；

4 厨房内电缆槽、盒应避开产生蒸汽等热气流2.0m以外敷设；

5 厨房设备应设置等电位联结。

▼ 展开条文说明


10电气照明
10.1 一般规定
10.1 一般规定

10.1.1 在照明设计时应根据视觉要求、作业性质和环境条件，通过对光源、灯具的选择和配置，使工作区或空间具备合理的照度、显色性和适宜的亮度分布以及舒适的视觉环境。

10.1.2 照明方案应根据不同类型建筑对照明的特殊要求，处理好电气照明与天然采光的关系、照明器具与照明品质的关系。

▼ 展开条文说明


10.1.3 照明设计应采用高效光源和灯具及节能控制技术，合理采用智能照明控制系统。

10.1.4 电气照明设计除应符合本标准外，尚应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的规定。

▼ 展开条文说明
10.2 照明方式与种类
10.2 照明方式与种类

10.2.1 民用建筑照明方式应符合下列规定：

1 各场所均应设置一般照明，并应满足该场所视觉活动性质的需求；

2 设置有永久性通行区的场所宜采用分区一般照明，且通行区照度不应低于工作区域照度的1/3；

3 有精细视觉工作要求的场所应针对视觉作业区设置局部照明，作业区邻近周围照度应根据作业区的照度相应减少，但不应低于200lx，其余区域的一般照明照度不应低于100lx；

4 商业建筑和展览建筑内应根据展示要求设置重点照明，重点照明区域的照度与其周围背景的照度比不宜小于3：1。

▼ 展开条文说明


10.2.2 有警卫要求的建筑的下列场所应设置警卫照明：

1 警卫区域周围的全部走道，通向警卫区域所在楼层的全部楼梯、走道；

2 警卫区域所在楼层的电梯厅和配电设施处；

3 警卫区域所在建筑物主要出入口内外以及该建筑室外监控摄像机的拍摄区域；

4 其他有照明要求的场所。

▼ 展开条文说明


10.2.3 下列场所应设置值班照明：

1 面积超过500m2的商店及自选商场，面积超过200m2的贵重品商店；

2 商店、金融建筑的主要出入口，通向商品库房的通道，通向金库、保管库的通道；

3 单体建筑面积超过3000m2的库房周围的通道；

4 其他有值班照明要求的场所。

▼ 展开条文说明


10.2.4 下列场所应设置应急照明：

1 需确保正常工作或活动继续进行的场所，应设置备用照明；

2 需确保处于潜在危险之中的人员安全的场所，应设置安全照明；

3 需确保人员安全疏散的出口和通道，应设置疏散照明。

▼ 展开条文说明


10.2.5 城市中的标志性建筑、大型商业建筑、具有重要社会影响的构筑物等，宜设置景观照明。

▼ 展开条文说明


10.2.6 自机场跑道中点起、沿跑道延长线双向各15km、两侧散开度各15％的区域内，顶部与跑道端点连线与水平面夹角大于0.57°的建筑物或构筑物应装设航空障碍标志灯，并应符合相关规范的要求。

▼ 展开条文说明


10.2.7 航空障碍标志灯的设置应符合下列规定：

1 航空障碍标志灯应装设在建筑物或构筑物的最高部位；当制高点平面面积较大或为建筑群时，除在最高端装设障碍标志灯外，还应在其外侧转角的顶端分别设置航空障碍标志灯。

2 航空障碍标志灯的水平安装间距不宜大于52m；垂直安装自地面以上45m起，以不大于52m的等间距布置。

3 航空障碍标志灯宜采用自动通断电源的控制装置，并宜采取变化光强的措施。

4 航空障碍标志灯技术要求应符合表10.2.7的规定。

12.jpg

5 航空障碍标志灯的设置应便于更换光源。

▼ 展开条文说明


10.2.8 在建筑物顶部设置高架直升机场时，应装设直升机场灯标、目视定向引导灯光系统、目视进近坡度指示灯、接地和离地区灯光系统等，并应符合表10.2.8的规定。

13.jpg

▼ 展开条文说明
10.3 照度水平与照明质量
10.3 照度水平与照明质量

10.3.1 照明设计应根据建筑性质、等级标准、功能要求和使用条件等确定照明指标。各类建筑场所一般照明的照明标准值、照度均匀度及室内场所表面反射比，应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的规定。

10.3.2 各类视觉工作对应的照度范围宜按表10.3.2选取。

14.jpg

▼ 展开条文说明
10.3.3 局部照明与一般照明共用时，工作面上一般照明的照度值宜为工作面总照度值的1/3～1/5，且不宜低于50lx。交通区照度不宜低于工作区照度的1/3。

▼ 展开条文说明


10.3.4 民用建筑室内一般照明光源色表可根据其相关色温分为三类，其适用场所宜按表10.3.4选取。

15.jpg

▼ 展开条文说明


10.3.5 照明光源的颜色特征与室内表面的配色宜互相协调，并应形成相应于房间功能的色彩环境。

▼ 展开条文说明


10.3.6 一般照明应根据视觉工作环境特点和眩光程度，合理确定对直接眩光限制的质量等级UGR(统一眩光值)。民用建筑中眩光限制等级宜符合表10.3.6的规定。

16.jpg

▼ 展开条文说明


10.3.7 室内一般照明直接眩光的限制，应根据光源亮度、光源和灯具的表观面积、背景亮度以及灯具位置等因素进行综合确定。

▼ 展开条文说明


10.3.8 对于要求统一眩光值UGR≤22的照明场所，可采取下列措施：

1 不得将灯具安装在干扰区内或可能对视觉形成镜面反射的区域内；

2 可使用发光表面面积大、亮度低、光扩散性能好的灯具；

3 可在视觉工作对象和工作房间内采用低光泽度的表面装饰材料；

4 可在视线方向采用特殊配光灯具或采取间接照明方式；

5 可采用混合照明；

6 可照亮顶棚和墙面以减小亮度比，并应避免出现光斑。

▼ 展开条文说明


10.3.9 直接型灯具应控制视线内光源平均亮度与遮光角之间的关系，其最低允许值应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的规定。

▼ 展开条文说明


10.3.10 长时间视觉工作场所内照度分布宜满足下列要求：

1 作业面照度、作业面邻近区照度和作业面背景区域一般照明照度之间的比值应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的规定；

2 当照明灯具采用嵌入式安装时，顶棚的反射系数宜大于0.6，且顶棚的照度不宜小于工作区照度的1/10；

3 墙面的平均照度不宜低于50lx。

▼ 展开条文说明


10.3.11 垂直照度(Ev)与水平照度(Eh)之比可按下式确定：

17.jpg

▼ 展开条文说明
10.4 应急照明
10.4 应急照明

10.4.1 下列场所应设置备用照明：

1 正常照明失效可能造成重大财产损失和严重社会影响的场所；

2 正常照明失效妨碍灾害救援工作进行的场所；

3 人员经常停留且无自然采光的场所；

4 正常照明失效将导致无法工作和活动的场所；

5 正常照明失效可能诱发非法行为的场所。

▼ 展开条文说明


10.4.2 当正常照明的负荷等级与备用照明负荷等级相等时可不另设备用照明。

▼ 展开条文说明


10.4.3 备用照明的照度标准值应符合下列规定：

1 供消防作业及救援人员在火灾时继续工作场所的备用照明，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定；

2 其他场所的备用照明照度标准值除另有规定外，应不低于该场所一般照明照度标准值的10％。

▼ 展开条文说明


10.4.4 备用照明的设置应符合下列规定：

1 备用照明宜与正常照明统一布置；

2 当满足要求时应利用正常照明灯具的部分或全部作为备用照明；

3 独立设置备用照明灯具时，其照明方式宜与正常照明一致或相类似。

10.4.5 下列场所应设置安全照明：

1 人员处于非静止状态且周围存在潜在危险设施的场所；

2 正常照明失效可能延误抢救工作的场所；

3 人员密集且对环境陌生时，正常照明失效易引起恐慌骚乱的场所；

4 与外界难以联系的封闭场所。

▼ 展开条文说明


10.4.6 安全照明的照度标准值应符合下列规定：

1 医院手术室、重症监护室应维持不低于一般照明照度标准值的30％；

2 其他场所不应低于该场所一般照明照度标准值的10％，且不应低于15lx。

▼ 展开条文说明


10.4.7 安全照明的设置应符合下列规定：

1 应选用可靠、瞬时点燃的光源；

2 应与正常照明的照射方向一致或相类似并避免眩光；

3 当光源特性符合要求时，宜利用正常照明中的部分灯具作为安全照明；

4 应保证人员活动区获得足够的照明需求，而无须考虑整个场所的均匀性。

▼ 展开条文说明


10.4.8 当在一个场所同时存在备用照明和安全照明时，宜共用同一组照明设施并满足二者中较高负荷等级与指标的要求。

▼ 展开条文说明


10.4.9 疏散照明的设置要求见本标准第13.6节的规定。

▼ 展开条文说明


10.4.10 应急照明在正常供电电源失效后，其备用电源供电转换时间应符合本标准第6.2.2条第6款的要求。

▼ 展开条文说明


《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
10.5 照明光源与灯具
10.5 照明光源与灯具

10.5.1 应根据使用场所合理地选择照明光源的光效、显色性、寿命、启动点燃和再点燃时间等光电特性指标和环境条件对光源光电参数的影响因素。

▼ 展开条文说明


10.5.2 室内一般照明和局部照明应采用高效光源，有特殊需要时除外。

▼ 展开条文说明


10.5.3 室内一般照明宜采用同一类型的光源。当有装饰性或功能性要求时，亦可采用色温一致或相近的不同种类的光源。

▼ 展开条文说明


10.5.4 有频繁开关灯要求和需要调光的室内场所，宜优先选用发光二极管灯(LED)作为主要照明光源。

▼ 展开条文说明


10.5.5 照度低于100lx的场所，宜采用本标准表10.3.4中光源颜色分类为Ⅰ类的光源；当电气照明需要同天然采光结合时，宜选用光源色温在4500K～6000K的光源。

▼ 展开条文说明


10.5.6 室内一般照明光源的色容差应符合现行国家标准的规定。当用于照射大面积浅色表面且对照明品质要求较高时，照明光源的色容差宜小于3SDCM。

▼ 展开条文说明


10.5.7 选用LED光源时，其色温范围、显色性、色品值应满足现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的规定。

10.5.8 长时间视觉工作场所内照明光源的频闪指数不应大于10％。

▼ 展开条文说明


10.5.9 灯具的光度分布、类型、防护等级、造型尺度以及灯的表观颜色等应根据环境条件和使用特点，合理地选定。在满足眩光限制和配光要求条件下，对于仅满足视觉功能的照明，宜采用直接照明和选用开敞式灯具。

▼ 展开条文说明


10.5.10 当选用LED平面灯具时，均匀发光灯具的表面平均亮度不应大于16000cd/m2，发光点阵灯具的表面平均亮度不应大于3000cd/m2。

▼ 展开条文说明


10.5.11 在布置一般照明灯具时，其间距不应大于该灯具的允许距高比。

▼ 展开条文说明


10.5.12 灯具的结构和材质应便于维护、清洁和更换光源。灯具表面以及灯用附件等高温部位靠近可燃物时，应采取隔热、散热等防火保护措施。

▼ 展开条文说明


10.5.13 在较高空间安装的灯具宜采用长寿命光源或采取延长光源寿命的措施。

▼ 展开条文说明


10.5.14 室内装修遮光隔栅的反射表面应选用难燃材料，其反射比不应低于0.7。

▼ 展开条文说明


10.5.15 照明灯具应具备完整的光电参数，其各项性能应分别符合国家现行相关标准的规定。

▼ 展开条文说明


10.6 照明供电与控制
10.6 照明供电与控制

10.6.1 照明负荷等级和供电方案应根据照明负荷中断供电可能造成的影响及损失合理地确定。

▼ 展开条文说明


10.6.2 航空障碍标志灯和高架直升机场灯光系统电源应按主体建筑中最高用电负荷等级要求供电。

10.6.3 当电压偏差或波动不能保证照明质量或光源寿命时，在技术经济合理的条件下，可采用有载自动调压电力变压器、调压器或专用变压器供电。

10.6.4 三相照明线路各相负荷的分配宜保持平衡，最大相负荷电流不宜超过三相负荷平均值的115％，最小相负荷电流不宜小于三相负荷平均值的85％。

▼ 展开条文说明


10.6.5 重要的照明负荷，宜在负荷末级配电箱(柜)采用自动切换电源的方式供电，负荷较大时，可采用由两个专用回路各带50％的照明灯具的配电方式。

▼ 展开条文说明


10.6.6 应急照明的供电应符合下列规定：

1 疏散照明、备用照明供电应符合本标准第13.7.15条的规定；

2 安全照明的备用电源应与该场所的供电线路分别接自不同变压器或不同馈电干线，必要时可采用蓄电池组供电。

▼ 展开条文说明


10.6.7 在照明分支回路中，不宜采用三相低压断路器对三个单相分支回路进行控制和保护。

▼ 展开条文说明


10.6.8 照明系统中的每一单相分支回路电流不宜超过16A，所接光源数或LED灯具数不宜超过25个；大型建筑组合灯具每一单相回路电流不宜超过25A，光源数量不宜超过60个；当采用小功率单颗LED灯时，仅需满足回路电流的规定。

▼ 展开条文说明


10.6.9 当照明回路采用遥控方式时，应同时具有解除遥控功能和手动控制的功能。

▼ 展开条文说明


10.6.10 电源插座不宜和普通照明灯接在同一分支回路。

▼ 展开条文说明


10.6.11 主要供给气体放电灯的三相配电线路，其中性线截面积应满足不平衡电流及谐波电流的要求，且不应小于相线截面积。

▼ 展开条文说明


10.6.12 当采用带电感镇流器的气体放电光源时，宜将同一灯具的相邻灯管(光源)或不同灯具分接在不同相序的线路上。

▼ 展开条文说明


10.6.13 照明装置采用安全特低电压供电时，应采用安全隔离变压器，且二次侧不应接地。

▼ 展开条文说明


10.6.14 不应将线路敷设在贴近高温灯具的上部。接入高温灯具的线路应采用耐热导线或采取其他隔热措施。

10.6.15 顶棚内设有人行检修通道的观众厅、比赛场地等的照明灯具以及室外照明场所，当单灯功率大于150W时，宜在每盏灯具处设置单独的保护。

10.6.16 走道、楼梯间、门厅等公共场所的照明，宜按建筑使用条件和天然采光状况采取分区、分组控制措施，并按使用需求采取降低照度的控制措施。

▼ 展开条文说明


10.6.17 房间或场所装设两列或多列灯具时，宜按下列方式分组控制：

1 在有可能分隔的场所内，按照每个有可能分隔的区域分组；

2 多媒体教室、会议厅、多功能厅、报告厅等场所，按靠近或远离讲台分组；

3 除上述场所外，所控灯列与采光窗平行。

▼ 展开条文说明


10.6.18 可利用天然采光的场所，宜设置光传感器并随天然光照度变化自动分组调节照度。

▼ 展开条文说明


10.6.19 大型图书阅览室、大空间办公室的工作区域，可按座位使用需求自动开关灯或调光。

10.6.20 楼梯间、走道、地下车库等场所，宜设置红外或微波传感器实现照明自动点亮、延时关闭或降低照度的控制。

10.6.21 门厅、大堂、电梯厅等场所，宜采用夜间定时降低照度的自动控制装置。

10.6.22 大型公共建筑宜按使用需求采用适宜的自动(含智能控制)照明控制系统。其智能照明控制系统宜具备下列功能：

1 宜具备信息采集功能和多种控制方式，并可设置不同场景的控制模式；

2 控制照明装置时，宜具备相适应的接口；

3 可实时显示和记录所控照明系统的各种相关信息并可自动生成分析和统计报表；

4 宜具备良好的中文人机交互界面；

5 宜预留与其他系统的联动接口。

▼ 展开条文说明


10.7 景观照明
10.7 景观照明

10.7.1 景观照明设计应符合国家现行有关标准的规定，并应符合下列规定：

1 景观照明设计应符合城市景观照明设计的总体要求；景观亮度、光色及光影效果应与所在区域整体光环境相协调；

2 当景观照明涉及文物古建、航空航海标志等，应取得相关部门的批准；

3 景观照明的设置应表现建筑物或构筑物的特征，并应显示出建筑艺术立体感；

4 对于标志性建筑、具有重要政治文化意义的构筑物，宜作为区域景观照明设计方案的重点对象加以突出；

5 城市繁华商业街区的景观照明宜结合牌匾照明与广告照明、橱窗照明等进行整体设计；

6 城市景观照明宜与城市街区照明结合设置，应满足道路照明要求，不应对行人、行车视线产生干扰以及对交通信号灯、正常灯光标志产生干扰；

7 景观照明设计不得造成光污染，不得对居民睡眠造成影响。

▼ 展开条文说明


10.7.2 照明方式与亮度水平控制，宜符合下列规定：

1 建筑物泛光照明光线的主投射方向宜与主视线方向构成30°～70°夹角，应避免单独使用色温高于6000K的光源；

2 灯具及安装位置应根据受照面的材料表面反射比及颜色选配和确定，当建筑表面反射比低于0.2时，不宜采用投射光照明方式；

3 可采用在建筑自身或在相邻建筑物上设置灯具的布灯方式或将两种方式结合，也可将灯具设置在地面；

4 在建筑物自身上设置照明灯具时，应使窗墙形成均匀的光幕效果；

5 采用投射光照明的被照物的平均亮度水平宜符合现行行业标准《城市夜景照明设计规范》JGJ/T 163的规定；

6 对体形较大且具有较丰富轮廓线的建筑，可采用轮廓装饰照明；当同时设置轮廓装饰照明及投射光照明时，投射光照明应保持在较低的亮度水平；

7 对体形高大且具有较大平整立面的建筑，可在立面上设置由多组彩色荧光灯或彩色LED灯构成的大型灯组；

8 采用玻璃幕墙或外墙开窗面积较大的办公、商业、文化娱乐建筑，宜采用以内透光照明为主的景观照明方式；

9 喷水照明的设置应使灯具的主要光束集中于水柱和喷水端部的水花；当使用彩色滤光片时，应根据不同的透射系数正确选择光源功率；

10 当采用安装于行人水平视线以下位置的照明灯具时，应避免出现眩光；

11 景观照明的灯具安装位置，应避免在白天对建筑外观产生不利的影响。

▼ 展开条文说明


10.7.3 景观照明灯具应根据安装环境选用具有相应防护特性的产品。

10.7.4 供电与控制宜符合下列规定：

1 室内分支线路每一单相回路电流不宜超过16A，室外分支线路每一单相回路电流不宜超过25A；支路线路长度宜满足灯具端电压要求，并应进行保护灵敏度的校验；

2 除采用LED外，建筑物轮廓灯每一单相回路不宜超过100个；

3 安装于建筑内的景观照明系统应与该建筑配电系统的接地形式一致；安装于室外的景观照明中部分设施位于距建筑外墙20m以内范围的，应与室内系统的接地形式一致；全部设施均位于距建筑物外墙20m以外的照明回路，宜采用TT接地形式；

4 采用Ⅰ类灯具的室外分支线路应装设剩余电流动作保护器；

5 景观照明应集中控制，应并根据使用要求设置一般、节日、重大庆典等不同的控制方案。

▼ 展开条文说明


11民用建筑物防雷
11.1 一般规定
11.1 一般规定

11.1.1 本章可适用于民用建筑物、构筑物的防雷设计。

▼ 展开条文说明


11.1.2 建筑物的防雷包括雷电防护系统(LPS)和雷电电磁脉冲防护系统(LPMS)，雷电防护系统由外部防雷装置和内部防雷装置组成。

11.1.3 在建筑物的地下一层或地面层处，下列物体应与防雷装置进行防雷等电位联结：

1 建筑物金属构件；

2 电气装置的外露可导电部分；

3 建筑物内布线系统；

4 进出建筑物的金属管道。

11.1.4 建筑物防雷设计应调查地质、地貌、气象、环境等条件和雷电活动规律以及被保护物的特点等，因地制宜地采取防雷措施，防止或减少雷击建筑物所引发的人身伤亡和财产损失，以及雷电电磁脉冲引发的电气和电子系统的损坏和错误运行。

▼ 展开条文说明


11.1.5 新建建筑物防雷宜利用建筑物金属结构及钢筋混凝土结构中的钢筋等导体作为防雷装置，并根据建筑及结构形式与相关专业配合。

11.1.6 建筑物防雷不应采用装有放射性物质的接闪器。

11.1.7 建筑物年预计雷击次数的计算应符合本标准附录B的规定，年平均雷暴日数应根据当地气象台(站)的资料确定。

▼ 展开条文说明


11.1.8 250m及以上建筑物，宜提高防雷保护的技术要求。

▼ 展开条文说明


11.1.9 民用建筑物防雷设计除应符合本标准的规定外，尚应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057和《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的规定。

11.2 建筑物的防雷分类
11.2 建筑物的防雷分类

11.2.1 建筑物应根据其重要性、使用性质、发生雷电事故的可能性及后果，按防雷要求进行分类。

11.2.2 根据现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057规定，民用建筑物应划分为第二类和第三类防雷建筑物。

11.2.3 符合下列情况之一的建筑物，应划为第二类防雷建筑物：

1 高度超过100m的建筑物；

2 国家级重点文物保护建筑物；

3 国家级会堂、办公建筑物、档案馆、大型博展建筑物；特大型、大型铁路旅客站；国际性的航空港、通信枢纽；国宾馆、大型旅游建筑物；国际港口客运站；

4 国家级计算中心、国家级通信枢纽等对国民经济有重要意义且装有大量电子设备的建筑物；

5 特级和甲级体育建筑；

6 年预计雷击次数大于0.05的部、省级办公建筑物及其他重要或人员密集的公共建筑物；

7 年预计雷击次数大于0.25的住宅、办公楼等一般民用建筑物。（自2022年10月1日起废止该条，▶▶点击查看：新规《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2022)

▼ 展开条文说明



11.2.4 符合下列情况之一的建筑物，应划为第三类防雷建筑物：

1 省级重点文物保护建筑物及省级档案馆；

2 省级大型计算中心和装有重要电子设备的建筑物；

3 100m以下，高度超过54m的住宅建筑和高度超过50m的公共建筑物；

4 年预计雷击次数大于或等于0.01且小于或等于0.05的部、省级办公建筑物及其他重要或人员密集的公共建筑物；

5 年预计雷击次数大于或等于0.05且小于或等于0.25的住宅、办公楼等一般民用建筑物；

6 建筑群中最高的建筑物或位于建筑群边缘高度超过20m的建筑物；

7 通过调查确认当地遭受过雷击灾害的类似建筑物；历史上雷害事故严重地区或雷害事故较多地区的较重要建筑物；

8 在平均雷暴日大于15d/a的地区，高度大于或等于15m的烟囱、水塔等孤立的高耸构筑物；在平均雷暴日小于或等于15d/a的地区，高度大于或等于20m的烟囱、水塔等孤立的高耸构筑物。（自2022年10月1日起废止该条，▶▶点击查看：新规《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2022)

▼ 展开条文说明



《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
11.3 第二类防雷建筑物的雷电防护措施
11.3 第二类防雷建筑物的雷电防护措施

11.3.1 第二类防雷建筑物外部防雷应采取防直击雷、防侧击雷的措施，内部防雷应采取防闪电电涌侵入、防反击的措施。

11.3.2 防直击雷的措施应符合下列规定：

1 接闪器宜采用接闪带(网)、接闪杆或由其混合组成。接闪带应装设在建筑物易受雷击的屋角、屋脊、女儿墙及屋檐等部位，建筑物女儿墙外角应在接闪器保护范围之内，并应在整个屋面上装设不大于10m×10m或12m×8m的网格；外圈的接闪带及作为接闪带的金属栏杆等应设在外墙外表面或屋檐边垂直面上或垂直面外。当女儿墙以内的屋顶钢筋网以上的防水和混凝土层允许不保护时，宜利用屋顶钢筋网作接闪器。

2 所有接闪杆应采用接闪带或金属导体与防雷装置连接。

3 引出屋面的金属物体可不装接闪器，但应和屋面防雷装置相连。

4 当建筑物250m及以上有燃气、燃油设备等机房时，该机房的屋面及侧壁应采用不大于5m×5m的接闪器网格保护。

5 当利用金属物体或金属屋面作为接闪器时，应符合本标准第11.6节的要求。

6 防直击雷的引下线应优先利用建筑物钢筋混凝土中的钢筋或钢结构柱，当利用建筑物钢筋混凝土中的钢筋作为引下线时，应符合本标准第11.7.1条的要求。

7 防直击雷装置的引下线的数量和间距应符合下列规定：

1)当利用建筑物钢筋混凝土中的钢筋或钢结构柱作为防雷装置的引下线时，引下线根数可不限，其中专用引下线的间距不应大于18m，但建筑外廓易受雷击的各个角上的柱子的钢筋或钢柱应被利用作专用引下线；当其垂直支柱均起到引下线的作用时，引下线的根数、间距及冲击接地电阻均可不做要求；

2)当无建筑物钢筋混凝土中的钢筋或钢结构柱可作为防雷装置的引下线时，应专设引下线，其根数不应少于两根，并应沿建筑物四周和内庭院四周均匀对称布置，其间距不应大于18m，每根引下线的冲击接地电阻不应大于10Ω。

8 防直击雷的接地网应符合本标准第11.8节的规定。

▼ 展开条文说明


11.3.3 当建筑物高度大于45m、小于250m时，应采取下列防侧击措施：

1 建筑物内钢构架和钢筋混凝土的钢筋应相互连接；

2 应利用钢柱或钢筋混凝土柱子内钢筋作为防雷装置引下线；结构圈梁中的钢筋应每3层连成闭合环路作为均压环，并应同防雷装置引下线连接；

3 应将45m及以上外墙上的栏杆、门窗等较大金属物直接或通过预埋件与防雷装置相连，水平突出的墙体应设置接闪器并与防雷装置相连；

4 垂直敷设的金属管道及类似金属物除应满足本标准第11.3.6条的规定外，尚应在顶端和底端与防雷装置连接。

11.3.4 当建筑物高度为250m及以上时，除按本标准第11.3.3条采取防侧击措施外，还应满足以下要求：

1 结构圈梁中的钢筋应每层连成闭合环路作为均压环，并应同防雷装置引下线连接；

2 垂直敷设的金属管道除应满足本标准第11.3.3条第4款的规定外，250m及以上部分应每50m与防雷装置连接一次。

11.3.5 防闪电电涌侵入的措施应符合下列规定：

1 进出建筑物的各种线路及金属管道宜采用全线埋地引入，并应在入户端将电缆的金属外皮、钢导管及金属管道与接地网连接。当采用全线埋地电缆确有困难而无法实现时，可采用一段长度不小于(m)的铠装电缆或穿钢导管的全塑电缆直接埋地引入，电缆埋地长度不应小于15m，其入户端电缆的金属外皮或钢导管应与接地网连通。

注：ρ为埋地电缆处的土壤电阻率(Ω·m)

2 在电缆与架空线连接处，应装设避雷器或电涌保护器，并应与电缆的金属外皮或钢导管及绝缘子铁脚、金具连在一起接地，其冲击接地电阻不应大于10Ω。

3 年平均雷暴日在30d/a及以下地区的建筑物，可采用低压架空线直接引入建筑物，并应符合下列要求：

1)入户端应装设电涌保护器，并应与绝缘子铁脚、金具连在一起接到防雷接地装置上，冲击接地电阻不应大于5Ω；

2)入户端的三基电杆绝缘子铁脚、金具应接地，靠近建筑物的电杆的冲击接地电阻不应大于10Ω，其余两基电杆不应大于20Ω。

4 当低压电源采用全长架空线转为埋地电缆从户外引入时，应在电源引入处的总配电箱装设电涌保护器。

5 设在建筑物内、外的配电变压器，宜在高压侧装设避雷器、低压侧装设电涌保护器。

▼ 展开条文说明


11.3.6 防止雷电反击的措施应符合下列规定：

1 在金属框架或主要钢筋可靠连接的钢筋混凝土框架的建筑中，防雷引下线与金属物或线路之间的间隔距离可无要求；在其他情况下，防雷引下线与金属物或线路之间的间隔距离应符合下式要求：

18.jpg

式中：Sal——引下线与金属物或线路之间的空气中距离(m)；

 Kc—分流系数，单根引下线应为1，两根引下线及接闪器不成闭合环的多根引下线应为0.66，接闪器成闭合环或网状的多根引下线应为0.44；

 Lx——引下线计算点到连接点长度(m)，连接点即金属物或线路与防雷装置之间直接连接或者通过电涌保护器相连之点。

2 当引下线与金属物或线路之间有自然接地或人工接地的钢筋混凝土构件、金属板、金属网等静电屏蔽物隔开时，其距离可不受限制。

3 当引下线与金属物或线路之间有混凝土墙、砖墙隔开时，混凝土墙、砖墙的击穿强度应为空气击穿强度的1/2。当引下线与金属物或线路之间距离不能满足上述要求时，金属物或线路应与引下线直接相连或通过过电压保护器相连。

▼ 展开条文说明


11.3.7 当整个建筑物全部为钢筋混凝土结构或为砖混结构但有钢筋混凝土组合柱和圈梁时，应利用钢筋混凝土结构内的钢筋设置局部等电位联结端子板。

▼ 展开条文说明


11.3.8 当防雷接地网符合本标准第11.8.7条的要求时，应优先利用建筑物钢筋混凝土基础内的钢筋作为接地网，建筑物的防雷接地、保护接地、设备的工作接地等应共用接地网。当为专设防雷接地网时，接地网应围绕建筑物敷设成一个闭合环路，其冲击接地电阻不应大于10Ω。

▼ 展开条文说明


11.4 第三类防雷建筑物的雷电防护措施
11.4 第三类防雷建筑物的雷电防护措施

11.4.1 第三类防雷建筑物外部防雷应采取防直击雷、防侧击雷的措施，内部防雷应采取防闪电电涌侵入、防反击的措施。

▼ 展开条文说明


11.4.2 防直击雷的措施应符合下列规定：

1 接闪器宜采用接闪带(网)、接闪杆或由其混合组成。接闪带应装设在建筑物易受雷击的屋角、屋脊、女儿墙及屋檐等部位，建筑物女儿墙外角应在接闪器保护范围之内，并应在整个屋面上装设不大于20m×20m或24m×16m的网格；外圈的接闪带及作为接闪带的金属栏杆等应设在外墙外表面或屋檐边垂直面上或垂直面外。

2 所有接闪杆应采用接闪带或金属导体与防雷装置连接。

3 引出屋面的金属物体可不装接闪器，但应和屋面防雷装置相连。

4 当利用金属物体或金属屋面作为接闪器时，应符合本标准第11.6节的要求。

5 防直击雷的引下线应优先利用建筑物钢筋混凝土中的钢筋或钢结构柱，当利用建筑物钢筋混凝土中的钢筋作为引下线时，应符合本标准第11.7.1条的要求。

6 防直击雷装置引下线的数量和间距应符合下列规定：

1)当利用建筑物钢筋混凝土中的钢筋或钢结构柱作为防雷装置的引下线时，引下线根数可不限，其中专用引下线的间距不应大于25m，但建筑外廓易受雷击的各个角上的柱子的钢筋或钢柱应被利用做专用引下线。当其垂直支柱均起到引下线的作用时，引下线的根数、间距及冲击接地电阻均可不做要求；

2)当无建筑物钢筋混凝土中的钢筋或钢结构柱可作为防雷装置的引下线时，应专设引下线，其根数不应少于两根，并应沿建筑物四周和内庭院四周均匀对称布置，其间距不应大于25m，每根引下线的冲击接地电阻不应大于25Ω。对本标准第11.2.4条第4款所规定的建筑物则不宜大于10Ω。

7 构筑物的防直击雷装置引下线可为一根，当其高度超过40m时，应在构筑物相对称的位置上装设两根。当符合本标准第11.7.1条的要求时，钢筋混凝土结构的构筑物中的钢筋可作为引下线。

8 防直击雷的接地网应符合本标准第11.8节的规定。

11.4.3 当建筑物高度超过60m时，应采取下列防侧击措施：

1 建筑物内钢构架和钢筋混凝土中的钢筋及金属管道等的连接措施，应符合本标准第11.3.3条的规定；

2 应将60m及以上外墙上的栏杆、门窗等较大的金属物直接或通过预埋件与防雷装置相连。

11.4.4 防闪电电涌侵入的措施应符合下列规定：

1 对电缆进出线，应在进出端将电缆的金属外皮、金属导管等与电气设备接地相连。架空线转换为电缆时，电缆长度不宜小于15m，并应在转换处装设避雷器或电涌保护器。避雷器或电涌保护器、电缆金属外皮和绝缘子铁脚、金具应连在一起接地，其冲击接地电阻不宜大于30Ω。

2 对低压架空进出线，应在进出处装设电涌保护器，并应与绝缘子铁脚、金具连在一起接到电气设备的接地装置上；当多回路进出线时，可仅在母线或总配电箱处装设电涌保护器，但绝缘子铁脚、金具仍应接到接地装置上。

3 进出建筑物的架空金属管道，在进出处应就近接到防雷或电气设备的接地网上或独自接地，其冲击接地电阻不宜大于30Ω。

11.4.5 防止雷电流流经引下线和接地网时产生的高电位对附近金属物体、电气线路、电气设备和电子信息设备的反击的措施，应符合下列要求：

1 在金属框架的建筑物中，或在主要钢筋可靠连接的钢筋混凝土框架的建筑中，防雷引下线与金属物或线路之间的间隔距离可无要求；在其他情况下，防雷引下线与金属物或线路之间的间隔距离应符合下式要求：

0.jpg

式中：Sal——引下线与金属物或线路之间的空气中距离(m)；

Kc——分流系数，单根引下线应为1，两根引下线及接闪器不成闭合环的多根引下线应为0.66，接闪器成闭合环或网状的多根引下线应为0.44；

Lx——引下线计算点到连接点长度(m)，连接点即金属物或线路与防雷装置之间直接连接或者通过电涌保护器相连之点。

2 当利用建筑物的钢筋体或钢结构作为引下线，同时建筑物的钢筋、钢结构等金属物与被利用的部分连成整体时，其距离可不受限制。

3 当引下线与金属物或线路之间有自然地或人工地的钢筋混凝土构件、金属板、金属网等静电屏蔽物隔开时，其距离可不受限制。

11.5 其他防雷保护措施
11.5 其他防雷保护措施

11.5.1 天线铁塔上的天线应采取下列防雷措施：

1 天线应在接闪杆保护范围内，接闪杆可固定在天线铁塔上，塔身金属结构可兼作接闪器和引下线；

2 当天线塔位于机房旁边时，应在塔基四角外敷设铁塔接地网和闭合环形接地体，天线铁塔及防雷引下线应与该接地网和闭合环形接地体可靠连通；

3 天线基础周围的闭合环形接地体与天线机房四周敷设的闭合环形接地体应有两处以上部位可靠连接。

11.5.2 天线铁塔上的天线馈线波导管或同轴传输线应采取下列防雷措施：

1 天线馈线波导管或同轴传输线的金属外皮及敷线金属导管，应在塔的上下两端连接，当超过60m时，还应在其中间部位与塔身金属结构可靠连接，并应在线缆进出处的外侧与接地网连通；

2 经走线架上塔的天线馈线，应在其转弯处上方0.5m～1m范围内可靠接地，室外走线架亦应在始末两端可靠接地；

3 塔上的天线安装框架、支持杆、灯具外壳等金属件，应与塔身金属结构用螺栓连接或焊接连通；

4 塔顶航空障碍灯及塔上的照明灯电源线应采用带金属外皮的电缆或将导线穿入金属导管，电缆金属外皮或金属导管至少应在上下两端与塔身连接。

▼ 展开条文说明


11.5.3 卫星通信地球站的天线应采取下列防雷措施：

1 天线的防雷可采用独立接闪杆或在天线口面上沿及副面调整器顶端预留的安装接闪杆处分别安装相应的接闪杆；

2 当天线安装于地面上时，其防雷引下线应直接引至天线基础周围的闭合形接地体；

3 当天线位于机房屋顶时，可利用建筑物结构钢筋作为其防雷引下线。

11.5.4 无线电桅杆天线应采取下列防雷措施：

1 中波无线电广播台的桅杆天线塔对地应是绝缘的，宜在塔基安装绝缘子，桅杆天线底部与大地之间安装球形放电间隙；

2 短波无线电广播台的天线塔上应装设接闪杆并将塔体接地；

3 桅杆天线必须自桅杆中心向外呈辐射状敷设接地网，地网相邻导体间夹角应相等；导体的数量及每根导体的长度，应根据发射机输出功率及波长确定；

4 无线电广播台发射机房内应设置高频接地母排。

11.5.5 雷达站的天线另设接闪杆以保护雷达天线时，应避免其对雷达工作的影响。

11.5.6 微波站、电视差转台、卫星通信地球站、广播电视发射台、测试调试场、移动通信基站等设施的机房应采取下列防雷措施：

1 屋面应设接闪网，其网格尺寸不应大于3m×3m，且应与屋顶四周敷设的闭合环形接闪带焊接连通；

2 机房四周应设引下线，引下线应利用机房建筑钢筋混凝土柱内的钢筋或钢结构柱，并应与钢筋混凝土屋面板、梁及基础、桩基内的主钢筋相互连通；当天线塔直接位于屋顶上时，天线塔四角应在屋顶与雷电流引下线分别就近连通；

3 机房外应围绕机房敷设闭合环形水平接地体并在四角与机房接地网连通；

4 对于钢筋混凝土楼板的地面和顶面，其楼板内所有结构钢筋应可靠连通，并应与闭合环形接地极连成一体；对于非钢筋混凝土楼板的地面和顶面，应在楼板构造内敷设不大于1.5m×1.5m的均压网，并应与闭合环形接地极连成一体；

5 雷达站机房应利用地面、顶面和墙面内钢筋构成网格不大于200mm×200mm的笼形屏蔽接地体。

▼ 展开条文说明


11.5.7 微波站、电视差转台、卫星通信地球站、广播电视发射台、雷达站、雷达测试调试场、移动通信基站等设施机房及电力室内应在墙面、地槽或走线架上敷设环形或排形接地汇集线，机房和电力室接地汇集线之间应采用截面积不小于40mm×4mm的热镀锌扁钢连接导体相互可靠连通，并应对称各引出2根接地引入导体与机房接地网就近焊接连通。

11.5.8 微波站、电视差转台、卫星通信地球站、广播电视发射台、雷达站、雷达测试调试场、移动通信基站等设施的站区内严禁布设架空缆线，进出机房的各类缆线均应采用具有金属外护套的电缆或穿金属导管埋地敷设，其埋地长度不应小于50m，两端应与接地网相连接。当其长度大于60m时，中间应接地。电缆在进站房处应将电缆芯线加电涌保护器，电缆内的空线应对应接地。

11.5.9 雷达测试调试场应埋设环形水平接地体，其地面上应预留接地端子，各种专用车辆的功能接地、保护接地、电源电缆的外皮及馈线屏蔽层外皮，均应采用接地导体以最短路径与接地端子相连。

11.5.10 固定在建筑物上的节日彩灯、航空障碍标志灯及其他用电设备的线路，应采取下列防闪电电涌侵入措施：

1 无金属外壳或保护网罩的用电设备，应处在接闪器的保护范围内；

2 屋面上有金属外壳或保护网罩的用电设备，应将金属外壳或保护网罩就近与屋顶防雷装置相连；

3 从配电箱(柜)引出的线路应穿金属导管，金属导管的一端应与配电箱(柜)外露可导电部分相连，另一端应与用电设备外露可导电部分及保护罩相连，并应就近与屋顶防雷装置相连，金属导管因连接设备而在中间断开时，应设跨接线，金属导管穿过防雷分区界面时，应在分区界面做等电位联结；

4 在配电箱(柜)内，应在开关的电源侧与外露可导电部分之间装设电涌保护器。

▼ 展开条文说明


11.5.11 对于不装防雷装置的所有建筑物和构筑物，应在进户处将绝缘子铁脚连同铁横担一起接到电气设备的接地网上，并应在室内总配电箱(柜)装设电涌保护器。

11.5.12 严禁在独立接闪杆、接闪网、引下线和接闪线支柱上悬挂电话线、广播线和低压架空线等。

11.5.13 屋面露天汽车停车场应采用接闪杆、架空接闪线(网)作接闪器，且应使屋面车辆和人员处于接闪器保护范围内。

11.5.14 粮、棉及易燃物大量集中的露天堆场，宜采取防直击雷措施。当其年计算雷击次数大于或等于0.05时，宜采用独立接闪杆或架空接闪线防直击雷。独立接闪杆和架空接闪线保护范围的滚球半径hr可取100m。当计算雷击次数时，建筑物的高度可按堆放物可能堆放的高度计算，其长度和宽度可按可能堆放面积的长度和宽度计算。

11.5.15 建筑物屋面及外立面安装的玻璃幕墙、光伏板等有金属框架的物体，应将其每个单元的金属框架与建筑物防雷装置可靠连接。

11.6 接闪器
11.6 接闪器

11.6.1 不得利用安装在接收无线电视广播的共用天线的杆顶上的接闪器保护建筑物。

11.6.2 建筑物防雷装置可采用接闪杆、接闪带(网)、屋顶上的永久性金属物及金属屋面作为接闪器。

11.6.3 接闪杆宜采用热浸镀锌圆钢或钢管制成，其直径应符合表11.6.3的规定，钢管壁厚不应小于2.5mm。

1.jpg

11.6.4 接闪网和接闪带宜采用热浸镀锌圆钢或扁钢，其尺寸应符合表11.6.4的规定。

2.jpg

11.6.5 明敷接闪导体和引下线支架的间距不宜大于表11.6.5的规定，固定支架的高度不宜小于150mm。

3.jpg

11.6.6 对于利用钢板、铜板、铝板等做屋面的建筑物，当符合下列要求时，宜利用其屋面作为接闪器：

1 金属板之间具有持久的电气贯通连接；

2 当金属板需要防雷击击穿时，不锈钢、热浸镀锌钢和钛板的厚度不应小于4mm，铜板厚度不应小于5mm，铝板厚度不应小于7mm；

3 当金属板不需要防雷击击穿和金属板背面无易燃物品时，铅板的厚度不应小于2mm，不锈钢、热浸镀锌钢、钛和铜板的厚度不应小于0.5mm，铝板厚度不应小于0.65mm，锌板厚度不应小于0.7mm；

4 金属板应无绝缘被覆层。

注：薄的油漆保护层、1mm厚沥青层或0.5mm厚聚氯乙烯层或类似保护层均不应属于绝缘被覆层。

11.6.7 层顶上的永久性金属物宜作为接闪器，但其所有部件之间均应连成电气通路，并应符合下列规定：

1 对于旗杆、栏杆、装饰物等，其规格不应小于本标准第11.6.2条和第11.6.3条的规定；

2 钢管、钢罐的壁厚不应小于2.5mm，当钢管、钢罐一旦被雷击穿，其介质对周围环境造成危险时，其壁厚不得小于4mm。

▼ 展开条文说明


11.6.8 钢制接闪器宜热浸镀锌，焊接处应涂防腐漆。在腐蚀性较强的场所，还应加大其截面积或采取其他防腐措施。

▼ 展开条文说明


11.6.9 接闪器的布置及保护范围应符合下列规定：

1 接闪器应由下列各形式之一或任意组合而成：

1)独立接闪杆；

2)直接装设在建筑物上的接闪杆、接闪带或接闪网。

2 布置接闪器时应优先采用接闪网、接闪带或采用接闪杆，并应按表11.6.9规定的不同建筑防雷类别的滚球半径hr采用滚球法计算接闪器的保护范围。

注：滚球法是以hr为半径的一个球体，沿需要防直击雷的部位滚动，当球体只触及接闪器(包括利用作为接闪器的金属物)或接闪器和地面(包括与大地接触能承受雷击的金属物)而不触及需要保护的部位时，则该部分就得到接闪器的保护。滚球法确定接闪器的保护范围应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057附录的规定。

4.jpg

11.7 引下线
11.7 引下线

11.7.1 建筑物防雷装置宜利用建筑物钢结构或结构柱的钢筋作为引下线。敷设在混凝土结构柱中作引下线的钢筋仅为一根时，其直径不应小于10mm。当利用构造柱内钢筋时，其截面积总和不应小于一根直径10mm钢筋的截面积，且多根钢筋应通过箍筋绑扎或焊接连通。作为专用防雷引下线的钢筋应上端与接闪器、下端与防雷接地装置可靠连接，结构施工时做明显标记。

11.7.2 当专设引下线时，宜采用圆钢或扁钢。当采用圆钢时，直径不应小于8mm。当采用扁钢时，截面积不应小于50mm2，厚度不应小于2.5mm。

对于装设在烟囱上的引下线，圆钢直径不应小于12mm，扁钢截面积不应小于100mm2，且扁钢厚度不应小于4mm。

11.7.3 除利用混凝土中钢筋作引下线外，引下线应热浸镀锌，焊接处应涂防腐漆。在腐蚀性较强的场所，还应加大截面积或采取其他的防腐措施。

11.7.4 专设引下线宜沿建筑物外墙明敷设，并应以较短路径接地，建筑艺术要求较高者也可暗敷，但截面积应加大一级，圆钢直径不应小于10mm，扁钢截面积不应小于80mm2。

▼ 展开条文说明


11.7.5 建筑物的钢梁、钢柱、消防梯等金属构件，以及幕墙的金属立柱等宜作为引下线，其所有部件之间均应连成电气通路，各金属构件可覆有绝缘材料。

11.7.6 采用专设引下线时，宜在各专设引下线距地面0.3m～1.8m处设置断接卡。当利用钢筋混凝土中的钢筋、钢柱作引下线并同时利用基础钢筋做接地网时，可不设断接卡。当利用钢筋做引下线时，应在室内外适当地点设置连接板，供测量接地、接人工接地体和等电位联结用。

当仅利用钢筋混凝土中钢筋作引下线并采用埋于土壤中的人工接地体时，应在每根专用引下线的距地面不低于0.5m处设接地体连接板。采用埋于土壤中的人工接地体时，应设断接卡，其上端应与连接板或钢柱焊接。连接板处应有明显标志。

11.7.7 在建筑物引下线附近需采取以下防接触电压和跨步电压的措施，以保护人身安全：

1 防接触电压应符合下列规定之一：

1)利用建筑物四周或建筑物内金属构架和结构柱内的钢筋作为自然引下线时，其专用引下线的数量不少于10处，且所有自然引下线之间通过防雷接地网互相电气导通；

2)引下线3m范围内地表层的电阻率不小于50kΩ·m，或敷设5cm厚沥青层或15cm厚砾石层；

3)外露引下线，其距地面2.7m以下的导体用耐1.2/50μs冲击电压100kV的绝缘层隔离，或用至少3mm厚的交联聚乙烯层隔离。

2 防跨步电压应符合下列规定之一：

1)利用建筑物四周或建筑物内的金属构架和结构柱内的钢筋作为自然引下线时，其专用引下线的数量不少于10处，且所有自然引下线之间通过防雷接地网互相电气导通；

2)引下线3m范围内土壤地表层的电阻率不小于50kΩ·m；或敷设5cm厚沥青层或15cm厚砾石层；

3)用网状接地装置对地面做均衡电位处理。

11.7.8 当建筑物、构筑物钢筋混凝土内的钢筋具有贯通性连接并符合本标准第11.7.1条的要求时，竖向钢筋宜作为引下线；当横向钢筋与引下线有可靠连接时，横向钢筋宜作为均压环。

11.7.9 在易受机械损坏的地方，地面上1.7m至地面下0.3m的外露引下线应加保护设施。

《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
11.8 接地网
11.8 接地网

11.8.1 民用建筑宜优先利用钢筋混凝土基础中的钢筋作为防雷接地网。当需要增设人工接地体时，若敷设于土壤中的接地体连接到混凝土基础内钢筋或钢材，则土壤中的接地体宜采用铜质、镀铜或不锈钢导体。

11.8.2 单独设置的人工接地体，其垂直埋设的接地极，宜采用圆钢、钢管、角钢等。水平埋设的接地极及其连接导体宜采用扁钢、圆钢等。人工接地极的最小尺寸应符合本标准表11.10.4的规定。

▼ 展开条文说明


11.8.3 接地极及其连接导体应热浸镀锌，焊接处应涂防腐漆。在腐蚀性较强的土壤中，还应适当加大其截面积或采取其他防腐措施。

11.8.4 垂直接地体的长度宜为2.5m。垂直接地极间的距离及水平接地极间的距离均宜为5m，当设置受到限制时可减小。

▼ 展开条文说明


11.8.5 接地极埋设深度不宜小于0.6m，并应敷设在当地冻土层以下，其距墙或基础不宜小于1m。接地极应远离由于高温影响使土壤电阻率升高的地方。

▼ 展开条文说明


11.8.6 为降低跨步电压，人工防雷接地网距建筑物入口处及人行道不宜小于3m，当小于3m时，应采取下列措施之一：

1 水平接地极局部深埋不应小于1m；

2 水平接地极局部应包以绝缘物；

3 采用沥青碎石地面或在接地网上面敷设50～80mm沥青层，其宽度不宜小于接地网两侧各2m。

11.8.7 当基础采用以硅酸盐为基料的水泥和周围土壤的含水量不低于4％以及基础的外表面无防腐层或有沥青质的防腐层时，钢筋混凝土基础内的钢筋宜作为接地网，并应符合下列规定：

1 每根专用引下线处的冲击接地电阻不宜大于5Ω；

2 利用基础内钢筋网作为接地体时，每根专用引下线在距地面0.5m以下的钢筋表面积总和，对第二类防雷建筑物不应少于4.24K2c(m2)，对第三类防雷建筑物不应少于1.89K2c(m2)。

注：Kc为分流系数，取值与本标准第11.3.6条的中取值一致。

▼ 展开条文说明


11.8.8 当采用敷设在钢筋混凝土中的单根钢筋作为防雷装置时，钢筋的直径不应小于10mm。（自2022年10月1日起废止该条，▶▶点击查看：新规《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2022)

▼ 展开条文说明



11.8.9 沿建筑物外面四周敷设成闭合环状的水平接地体，可埋设在建筑物散水以外的基础槽边。

▼ 展开条文说明


11.8.10 防雷装置的接地电阻，应计入雷雨季节土壤干、湿状态的影响。

▼ 展开条文说明


11.8.11 在高土壤电阻率地区，宜采用下列方法降低防雷接地网的接地电阻：

1 采用多支线外引接地网，外引长度不应大于有效长度(m)；

2 将接地体埋于较深的低电阻率土壤中，也可采用井式或深钻式接地极；

3 采用降阻剂，降阻剂应符合环保要求；

4 换土；

5 敷设水下接地网。

11.9 雷电电磁脉冲防护
11.9 雷电电磁脉冲防护

11.9.1 建筑物雷电电磁脉冲防护设计宜符合下列规定：

1 电子信息系统是否需要防雷电电磁脉冲，应根据防雷区及设备要求进行损失评估，做到安全、适用、经济；

2 对于未装设防雷装置的建筑物，当电子信息系统需防雷电电磁脉冲时，该建筑物宜按第三类防雷建筑物采取防雷措施，接闪器宜采用接闪带(网)；

3 当工程设计阶段不明确电子信息系统的规模和具体设置且预计将设置电子信息系统时，应在设计时将建筑物金属构架、混凝土钢筋等自然构件、金属管道、电气的保护接地系统等与防雷装置连成共用接地系统，并应在适当的地方预埋等电位联结板；

4 建筑物内电子信息系统应根据所在地雷暴日、设备所在的防雷区及系统对雷电电磁脉冲的抗扰度，采取相应的屏蔽、接地、等电位联结及装设电涌保护器等防护措施；

5 根据电磁场强度的衰减情况，防雷区可划分为LPZ0A、LPZ0B、LPZ1及LPZn＋1区；分区原则应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的规定；

6 建筑物电子信息系统应根据信息系统所处环境进行雷击风险评估，按信息系统的重要性和使用性质，将信息系统防雷电电磁脉冲防护等级划分为A、B、C、D四级，分级原则应符合现行国家标准《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的规定；

7 建筑物电子信息系统机房内的电源严禁采用架空线路直接引入。

▼ 展开条文说明


11.9.2 为减少雷电电磁脉冲的干扰，宜在建筑物和被保护房间的外部设屏蔽，合理选择敷设线路路径及线路屏蔽等措施，并应符合下列规定：

1 建筑物金属屋顶、立面金属表面、钢柱、钢梁、混凝土内钢筋和金属门窗框架等大尺寸金属件，应做防雷等电位联结并与防雷装置相连；

2 在需要保护的空间内，当采用屏蔽电缆时，其屏蔽层应在两端及在防雷区交界处做防雷等电位联结；当系统要求只在一端做防雷等电位联结时，应采用两层屏蔽，外层屏蔽按前述要求处理；

3 两个建筑物之间的非屏蔽电缆应敷设在金属导管内，导管两端应电气贯通，并应连接到各自建筑物的防雷等电位联结带上；

4 当建筑物或房间的大屏蔽空间由金属框架或钢筋混凝土的钢筋等自然构件组成时，穿入该屏蔽空间的各种金属管道及导电金属物应就近做防雷等电位联结；

5 每幢建筑物本身应采用共用接地网；当互相邻近的建筑物之间有电力和通信电缆连通时，宜将其接地网互相连接。

11.9.3 穿过各防雷区界面的金属物和系统，以及在一个防雷区内部的金属物和系统均应在界面处做防雷等电位联结，并符合下列要求：

1 应在各防雷区界面处做防雷等电位联结；当由于工艺要求或其他原因，被保护设备位置不在界面处，且线路能承受所发生的浪涌电压时，电涌保护器可安装在被保护设备处，线路的金属保护层或屏蔽层，宜在界面处做防雷等电位联结；

2 当外来可导电体、电力线、通信线在不同地点进入防雷区界面时，宜分别设置等电位联结端子箱，并应将其就近连接到接地网；

3 建筑物金属立面、钢筋等屏蔽构件宜每隔5m与环形接地体或内部环形导体连接一次；

4 电子信息系统的各种箱体、壳体等金属组件应做防雷等电位联结。

11.9.4 低压配电系统及电子信息系统信号传输线路在穿过各防雷区界面处，宜采用电涌保护器保护，当上级电涌保护器为开关型电涌保护器，次级电涌保护器采用限压型电涌保护器时，两者之间的线路长度应大于10m。当上级与次级电涌保护器均采用限压型电涌保护器时，两者之间的线路长度应大于5m。除采用能量自动控制型组合电涌保护器外，当上级与次级电涌保护器之间的线路长度不能满足要求时，应加装退耦装置。

11.9.5 配电线路用电涌保护器应根据工程的防护等级和安装位置对电涌保护器的最大持续运行电压、冲击电流、放电电流、电压保护水平等参数进行选择，电涌保护器应能熄灭在雷电流通过后产生的工频续流；用于配电线路电涌保护器的冲击电流和标称放电电流的参数，宜符合表11.9.5的规定。

5.jpg

▼ 展开条文说明


11.9.6 同一线路上安装的电涌保护器应满足能量配合要求，电涌保护器在能量上配合的资料应由制造商提供。若无此资料，Ⅱ级试验的电涌保护器，其标称放电电流不应小于5kA；Ⅲ级试验的电涌保护器，其标称放电电流不应小于3kA。

11.9.7 电涌保护器的有效电压保护水平应按下式计算：

1 对限压型电涌保护器：

6.jpg

2 对电压开关型电涌保护器，应取下列公式中的较大者：

7.jpg

式中：Up/f——电涌保护器的有效电压保护水平(kV)；

Up——电涌保护器的电压保护水平(kV)；

△U——电涌保护器两端引线的感应电压降，即L×di/dt，户外线路进入建筑物处可按1kV/m计算，在其后的可按△U＝0.2Up计算，仅是感应电涌时可略去不计。

3 为取得较小的电涌保护器有效电压保护水平，应选用有较小电压保护水平值的电涌保护器，并应采用合理的接线，同时应缩短连接电涌保护器的导体长度。

11.9.8 当防护沿线路引入雷击电涌时，电涌保护器的有效电压保护水平值应符合下列规定：

1 当被保护设备距电涌保护器的距离沿线路的长度小于或等于5m时，Up/f应满足下式要求：

8.jpg

式中：Uw——被保护设备的设备绝缘耐冲击电压额定值(kV)。

2 当被保护设备距电涌保护器的距离沿线路的长度大于5m且小于或等于10m时，线路应采取屏蔽措施并在两端做等电位联结，Up/f应满足下式要求：

9.jpg

3 当被保护设备距电涌保护器的距离沿线路的长度大于10m时，线路应采取屏蔽措施，并在两端做等电位联结，Up/f应满足下式要求：

11.jpg

4 需要保护设备的耐冲击电压Uw和220V/ 380V三相配电线路可按表11.9.8的规定取值；其他线路和设备，包括电压和电流的抗扰度，宜按制造商提供的材料确定。

12.jpg

5 当被保护的电子设备或系统要求按现行国家标准《电磁兼容 试验和测量技术 浪涌(冲击)抗扰度试验》GB/T 17626.5确定的冲击电涌电压小于表11.9.8中的数值时，公式(11.9.8-1)～公式(11.9.8.3)中的Uw应用前者代入。

11.9.9 220V/380V三相系统中的电涌保护器的设置，应与接地形式及接线方式一致，且其最大持续运行电压Uc不应小于表11.9.9所规定的最大持续运行电压最小值。

13.jpg

11.9.10 电子信息系统信号传输线路电涌保护器，应根据线路工作频率、传输介质、传输速率、工作电压、接口形式、阻抗特性等参数，选用电压驻波比和插入损耗小的适配产品，并应符合表11.9.10-1和表11.9.10-2的规定。

14.jpg

11.9.11 与电涌保护器连接的导线应短而直，引线总长度不宜超过0.5m。电涌保护器安装线路上应设置过电流保护器件，该过电流保护器件应具备如下能力：

1 分断SPD安装线路的预期短路电流；

2 耐受通过SPD的电涌电流不断开；

3 分断SPD内置热保护所不能断开的工频电流。

▼ 展开条文说明


11.10 防雷装置的材料要求
11.10 防雷装置的材料要求

11.10.1 防雷装置使用的材料及其应用条件宜符合表11.10.1的规定。

0.jpg

11.10.2 做防雷等电位联结各连接部件的最小截面积，应符合表11.10.2的规定。连接单台或多台Ⅰ级分类试验或D1类电涌保护器的单根导体的最小截面积，还应按下式计算：

1.jpg

式中：Smin——单根铜导体的最小截面积(mm2)；

Iimp——流入该导体的雷电流(kA)。

2.jpg

▼ 展开条文说明


11.10.3 接闪带、接闪杆和引下线的材料、结构和最小截面积应符合表11.10.3的规定。

3.jpg

3-.jpg

11.10.4 接地体的材料、结构和最小截面积应符合表11.10.4的规定。

4.jpg

5.jpg

11.10.5 利用建筑物构件内钢筋作为防雷装置时，构件内有箍筋连接的钢筋或成网状的钢筋，其箍筋与钢筋、钢筋与钢筋应采用土建施工的绑扎法、螺栓、对焊或搭焊连接。单根钢筋、圆钢或外引预埋连接板、线与构件内钢筋的连接应焊接或采用螺栓紧固的卡夹器连接。构件之间必须连接成电气通路。

12电气装置接地和特殊场所的电气安全防护
12.1 一般规定
12.1 一般规定

12.1.1 本章可适用于民用建筑交流标称电压35kV及以下电气装置的接地设计和特殊场所的电气安全防护设计。

▼ 展开条文说明


12.1.2 交流电气装置的接地应能满足电力系统运行要求，并在故障时保证人身和电气装置的安全。

▼ 展开条文说明


12.1.3 各种接地宜采用共用接地装置，共用接地装置电阻值应满足各种接地的最小电阻值的要求。

▼ 展开条文说明
12.2 交流电气装置接地的范围
12.2 交流电气装置接地的范围

12.2.1 交流电气装置的接地，包括配电变压器中性点的系统接地和电气装置或设备的保护接地。

▼ 展开条文说明


12.2.2 交流电气装置或设备的外露可导电部分的下列部分应接地：

1 配电变压器的中性点和变压器、低电阻接地系统的中性点所接设备的外露可导电部分；

2 电机、配电变压器和高压电器等的底座和外壳；

3 发电机中性点柜的外壳、发电机出线柜、母线槽的外壳等；

4 配电、控制和保护用的柜(箱)等的金属框架；

5 预装式变电站、干式变压器和环网柜的金属箱体等；

6 电缆沟和电缆隧道内，以及地上各种电缆金属支架等；

7 电缆接线盒、终端盒的外壳，电力电缆的金属护套或屏蔽层，穿线的钢管和电缆桥架等；

8 高压电气装置以及传动装置的外露可导电部分；

9 附属于高压电气装置的互感器的二次绕组和控制电缆的金属外皮。

▼ 展开条文说明
《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
12.3 交流电气装置的接地和接地电阻
12.3 交流电气装置的接地和接地电阻

12.3.1 当向建筑物供电的配电变压器安装在该建筑物外时，建筑物内应做总等电位联结，电气装置的接地应符合下列规定：

1 低压电缆和架空线路在引入建筑物处，对于TN-S或TN-C-S系统，保护接地导体(PE)或保护接地中性导体(PEN)应一点或多点接地；

2 对于TT系统，保护接地导体(PE)应单独接地。

▼ 展开条文说明


12.3.2 向建筑物供电的配电变压器安装在该建筑物内，建筑物内应做总等电位联结。

12.3.3 交流电气装置的接地电阻应符合下列规定：

1 高压系统为直接接地或经低电阻接地时，变电所接地装置的接地电阻应满足下列要求：

6.jpg

式中：RE——变电所接地装置的接地电阻(Ω)；

Uf——低压系统在故障持续时间内工频故障电压的允许值(V)；

IE——高压系统流经变电所接地装置的接地故障电流(A)。

2 当高压系统为不接地系统时，电气装置的接地电阻应符合下列要求：

7.jpg

式中：RE——变电所接地装置的接地电阻(Ω)；

IE——高压系统流经变电所接地装置的接地故障电流(A)。

▼ 展开条文说明


12.3.4 高土壤电阻率地区，当达到上述接地电阻值困难时，可采用网格式接地网或深井加物理降阻剂等措施。

12.4 低压配电系统的接地形式和基本要求
12.4 低压配电系统的接地形式和基本要求

12.4.1 低压配电系统的接地形式可分为TN、TT、IT三种类型，其中TN系统又可分为TN-C、TN-S与TN一C-S三种形式。

▼ 展开条文说明


12.4.2 低压配电系统的接地形式应根据系统电气安全防护的具体要求确定。

▼ 展开条文说明


12.4.3 当保护接地和功能接地共用接地导体时，应首先满足保护接地导体的相关要求。

▼ 展开条文说明


12.4.4 电气装置的外露可导电部分不得用作保护接地导体(PE)的串联过渡接点。

▼ 展开条文说明


12.4.5 保护接地导体(PE)应符合下列规定：

1 保护接地导体(PE)对机械损伤、化学或电化学损伤、电动力和热效应等应具有适当的防护；

2 不得在保护接地导体(PE)回路中装设保护电器和开关器件，但允许设置只有用工具才能断开的连接点；

3 当采用电气监测仪器进行接地检测时，不应将工作的传感器、线圈、电流互感器等专用部件串接在保护接地导体中；

4 当铜导体与铝导体相连接时，应采用铜铝专用连接器件。

▼ 展开条文说明


12.4.6 保护接地导体(PE)的截面积应满足发生短路后自动切断电源的条件，且能承受保护电器切断时间内预期故障电流引起的机械应力和热效应。

▼ 展开条文说明


12.4.7 单独敷设的保护接地导体(PE)最小截面积应符合本标准第7.4.5条的规定。

12.4.8 保护接地导体(PE)可由下列一种或多种导体组成：

1 多芯电缆中的导体；

2 与带电导体共用外护物绝缘的或裸露的导体；

3 固定安装的裸露的或绝缘的导体；

4 满足动、热稳定电气连续性的金属电缆护套和同心导体电力电缆。

▼ 展开条文说明


12.4.9 下列金属部分不应作为保护接地导体(PE)：

1 金属水管；

2 含有气体、液体、粉末等物质的金属管道；

3 柔性或可弯曲的金属导管；

4 柔性的金属部件；

5 支撑线、电缆桥架、金属保护导管。

▼ 展开条文说明


12.4.10 采用TN-C-S系统时，当PEN导体从某点分开后不应再合并或相互接触，且中性导体不应再接地。（自2022年10月1日起废止该条，▶▶点击查看：新规《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2022)

▼ 展开条文说明



12.4.11 TN接地系统接地应符合下列要求：

1 在TN接地系统中，PEN或PE导体对地应有效可靠连接。

2 当配电回路中过电流保护电器不能满足本标准第7章的要求时，则应采用辅助等电位联结措施，也可增设剩余电流动作保护装置(RCD)，或结合以上两种故障防护措施来满足要求。

3 单体建筑和群体建筑低压配电系统的接地形式不应采用TN-C系统。

4 TN-C-S接地系统中的PEN导体应满足以下要求：

1)除成套开关设备和控制设备内部的PEN导体外，PEN导体必须按可遭受的最高电压设置绝缘；

2)电气装置外露可导电部分，包括配线用的钢导管及金属槽盒在内的外露可导电部分以及外界可导电部分，不得用来替代PEN导体；

3)TN-C-S系统中的PEN导体从某点起分为中性导体和保护接地导体后，保护接地导体和中性导体应各自设有母线或端子。

5 TN接地系统中的PEN导体，应在建筑物的入口处进行总等电位联结并重复接地。

6 TN接地系统中，变电所内配电变压器低压侧中性点，可采用直接接地方式。

7 TN接地系统中，低压柴油发电机中性点接地方式，应与变电所内配电变压器低压侧中性点接地方式一致，并应满足以下要求：

1)当变电所内变压器低压侧中性点，在变压器中性点处接地时，低压柴油发电机中性点也应在其中性点处接地；

2)当变电所内变压器低压侧中性点，在低压配电柜处接地时，低压柴油发电机中性点不能在其中性点处接地，应在低压配电柜处接地。

▼ 展开条文说明


12.4.12 TT接地系统的接地应符合下列要求：

1 TT接地系统中所装设的用于故障防护的保护电器的特性和电气装置外露可导电部分与大地间的电阻值应满足本标准第7章的要求。

2 TT接地系统应采用剩余电流动作保护装置(RCD)作为故障防护，当在电气装置的外露可导电部分与大地间的电阻值非常小时，可以过电流保护电器兼作故障防护。

3 TT接地系统的电气设备外露可导电部分所连接的接地装置不应与变压器中性点的接地装置相连接，其保护接地导体的最大截面积为：铜导体25mm2，铝导体35mm2。

▼ 展开条文说明


12.4.13 IT接地系统中包括中性导体在内的任何带电部分严禁直接接地。IT系统中的电源系统对地应保持良好的绝缘状态。IT系统可在外露可导电部分单独或集中接地。

▼ 展开条文说明


12.4.14 下列部分严禁接地：

1 采用设置非导电场所保护方式的电气设备外露可导电部分；

2 采用不接地的等电位联结保护方式的电气设备外露可导电部分；

3 采用电气分隔保护方式的单台电气设备外露可导电部分；

4 在采用双重绝缘及加强绝缘保护方式中的绝缘外护物里面的外露可导电部分。（自2022年10月1日起废止该条，▶▶点击查看：新规《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2022)

▼ 展开条文说明



12.4.15 电气装置的外露可导电部分应按本标准第12.4.11条～第12.4.13条规定的各种系统接地形式的具体条件，与保护接地导体连接。

▼ 展开条文说明


12.5接地装置
12.5.1高压配电装置的接地电阻值应根据高压配电的系统接地形式和要求确定。

▼ 展开条文说明


12.5.2因高压系统接地故障引起的低压装置工频故障电压和工频应力电压的防护应满足以下要求：

	1低压装置的外露可导电部分与地之间产生故障电压的幅值及持续时间不应超过规定值。

	2根据高压系统接地故障持续时间，低压装置中的设备工频应力电压允许值应满足要求。

	3当不满足上述要求时，可采取以下措施：

		1)改变低压系统接地形式；

		2)降低接地电阻RE

▼ 展开条文说明


12.5.3除铝外，接地装置可采用下列设施：

	1嵌入建筑物基础的地下金属结构网（基础接地）；

	2金属板、金属棒或管子、金属带或线等各种金属制品；

	3除预应力混凝土外，埋在地下混凝土中非预应力焊接的钢筋；

	4根据当地条件或要求设置的其他适用的地下金属网。

▼ 展开条文说明


12.5.4接地装置应优先利用建筑物的自然接地体，当利用自然接地体和外设接地装置连接时，应采用不少千两根导体在不同地点与接地装置连接。

▼ 展开条文说明


12.5.5接地极的类型、材料和尺寸选择，应使其在预期的使用寿命内满足耐腐蚀和机械强度的要求。

▼ 展开条文说明


12.5.6人工接地装置的防腐蚀设计，应符合下列规定：

	1计及腐蚀的影响，接地装置的设计使用年限宜与整个工程的设计使用年限一致；

	2接地装置的防腐蚀设计，宜按当地的腐蚀数据进行；

	3接地装置可采用钢材，但应采用热锁锌，锁锌层应有一定厚度，接地导体（线）与接地极或接地极之间的焊接点，应涂防腐材料；

	4当自埋入混凝土基础内的接地极引出接地导体时，埋在土壤内的外接导体不应采用热浸锁锌钢材；

	5在腐蚀性较强的场所，应适当加大接地装置的截面积。

▼ 展开条文说明


12.5.7埋入土壤中的接地连接导体（线）的最小截面积应符合表12.5.7的要求。

    表12.5.7.jpg

▼ 展开条文说明



12.5.8铝导体不应作为埋设千土壤中的接地极和接地连接导体（线）。（自2022年10月1日起废止该条，▶▶点击查看：新规《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2022)

▼ 展开条文说明



12.5.9用于输送可燃液体或气体的金属管道，供暖管道、供水、中水、排水等金属管道，不应用作接地极。

12.5.10接地装置的连接与敷设应符合下列规定：

	1对于需进行保护接地的用电设备，应采用单独的保护接地导体与配电柜内保护接地干线可靠连接；

	2配电变压器和柴油发电机的中性点接地与总等电位端子连接时，宜采用铜芯电缆连接。

12.5.11建筑物各电气系统的接地，除另有规定外，应采用同一接地装置，接地装置的接地电阻应符合其中最小值的要求。各系统不能确定接地电阻值时，接地电阻不应大于1欧。

▼ 展开条文说明


12.5.12在高土壤电阻率地区，可按本标准第11.8.11条的规定降低接地电阻值。

12.5.13保护配电变压器的避雷器其接地应与变压器保护接地共用接地装置。

▼ 展开条文说明


12.5.14保护配电柱上断路器、负荷开关和电容器组等的避雷器的接地端子，应与设备外壳相连。

▼ 展开条文说明


12.5.15架空线和电缆线路的接地应符合下列规定：

	1低压线路每处重复接地网的接地电阻不应大于10欧。在电气设备的接地电阻允许达到10欧的电力网中，每处重复接地的接地电阻值不应超过30欧,且重复接地不应少于3处。

	2在非沥青地面的居民区内，35kV以下高压架空配电线路的钢筋混凝土电杆宜接地，金属杆塔应接地，接地电阻不宜超过30欧,对于电源中性点直接接地系统的低压架空线路和高、低压共杆的线路，出线端安装有剩余电流动作保护器者可除外，其钢筋混凝土电杆的铁横担或铁杆应与PEN导体连接，钢筋混凝土电杆的钢筋宜与PEN导体连接。

	3电力电缆的两端金属外皮应接地，穿金属导管敷设的电力电缆的两端金属外皮及金属导管均应接地。

▼ 展开条文说明


12.6通用用电设备接地
12.6.1插座应选择带有接地插孔的产品。当安装插座的接线盒为金属材质时，插座的接地插孔端子和金属接线盒应有可靠的电气连接。

▼ 展开条文说明


12.6.2移动式用电设备接地应符合下列规定：

	1由固定式电源或移动式发电机以TN系统供电时，移动式用电设备的外露可导电部分应与电源的接地系统有可靠的电气连接。

	2移动式用电设备的接地应符合固定式电气设备的接地要求。

	3移动式用电设备在下列情况下可不接地：

		1)移动式用电设备的自用发电设备直接放在同一金属支架上，发电机和用电设备的外露可导电部分之间有可靠的电气连接，且不供其他设备用电时；

		2)不超过两台用电设备由专用的移动发电机供电，用电设备距移动式发电机不超过50m,且发电机和用电设备的外露可导电部分之间有可靠的电气连接时。



12.7保护等电位联结
12.7.1建筑物内的保护接地导体和功能接地导体应连接到总接地端子，与建筑物的保护接地、功能接地和雷电防护的接地极应相互连接。

▼ 展开条文说明


12.7.2低压电气装置采用接地故障保护时，建筑物内的电气装置应采用保护总等电位联结系统。

▼ 展开条文说明


12.7.3从建筑物外进入的供应设施管道可导电部分，宜在靠近入户处进行等电位联结。建筑物内的接地导体、总接地端子和下列导电部分应实施保护等电位联结：

	1进入建筑物的供应设施的金属管道；

	2在正常使用时可触及的电气装置外可导电部分；

	3便于利用的钢筋混凝土结构中的钢筋；

	4电梯轨道。

▼ 展开条文说明


12.7.4接到总接地端子上的每根导体，应连接牢固可靠，并可被单独拆开。

12.7.5接到总接地端子的保护联结导体的截面积不应小于电气装置内的最大保护接地导体(PE)截面积的一半，保护联结导体截面积的最大值和最小值应符合表12.7.5的规定。



表12.7.5.jpg

▼ 展开条文说明


12.7.6在下列情况下应实施辅助等电位联结：

        1在局部区域，当自动切断供电的时间不能满足防电击要求；

	2在特定场所，需要有更低接触电压要求的防电击措施；

	3具有防雷和电子信息系统抗干扰要求。

▼ 展开条文说明


12.7.7辅助等电位联结导体应与区域内的下列可导电部分相连接：

	1固定电气装置的所有能同时触及的外露可导电部分；

	2保护接地导体（包括设备的和插座内的）；

	3电气装置外的可导电部分，可包括钢筋混凝土结构的主钢筋。

12.7.8辅助等电位联结应符合下列规定：

	1连接两个外露可导电部分的保护联结导体，其电导不应小于接到外露可导电部分的较小的保护接地导体的电导；

	2连接外露可导电部分和装置外可导电部分的保护联结导体，其电导不应小于相应保护接地导体一半截面积所具有的电导；

	3作辅助连接用单独敷设的保护联结导体最小截面积应满足本标准第7.4.5条的规定。

▼ 展开条文说明


《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
12.8屏蔽接地及防静电接地
12.8.1屏蔽接地系统应符合下列规定：

        1屏蔽接地可分为静电屏蔽体接地、电磁屏蔽体接地、磁屏蔽体接地三种系统，三种系统的接地电阻值不宜大于4欧。

	2屏蔽室的接地应在电源进线处采用一点接地。

	3当电子设备之间采用多芯线缆连接时，屏蔽线缆的接地应符合下列规定：

		1)当电子设备工作频率f < = 1MHz时，其长度L与波长入之比，即L／入< = 0.15时，其屏蔽层应采用一点接地；

		2)当电子设备工作频率f>lMHz时，其长度L与波长入之比，即L/入＞0.15时，其屏蔽层应采用多点接地，并应使接地点间距离不大于0.2入

12.8.2对千在使用过程中产生静电并对正常工作造成影响的场所，应采取防静电接地措施。

12.8.3防静电接地应满足以下要求：

	1各种可燃气体、易燃液体的金属工艺设备、容器和管道均应接地；

	2移动时可能产生静电危害的器具应接地；

	3防静电接地的接地线应采用绝缘铜芯导线，对移动设备应采用绝缘铜芯软导线，导线截面积应按机械强度选择，最小截面积为6mm2

	4固定设备防静电接地的接地线连接应采用焊接，对于移动设备防静电接地的接地线应与接地体可靠连接，并应防止松动或断线；

	5防静电接地宜选择共用接地方式，当选择单独接地方式时，接地电阻不宜大于10欧，并应与防雷接地装置保持20m以上间距。



12.9智能化系统接地
12.9.1智能化系统接地一般具有直流电源回路接地（直流地）、信号回路接地（信号地）和保护接地(PE)、防雷接地、屏蔽接地与防静电接地等。

▼ 展开条文说明


12.9.2智能化系统机房内的电子设备应进行等电位联结并接地。

12.9.3智能化系统信号回路接地系统的形式，应根据电子设备的工作频率和接地导体长度，确定采用S型接地M型接地或SM混合型接地。

12.9.4智能化系统设备外壳应设置两根不同长度的等电位联结线，其长度各为不同于1/4干扰波长的倍数，并不宜大于0.5m。

12.9.5功能接地导体应采用截面积不小于10mm2的铜材，或相同电导的其他材质导体。

12.9.6除另有规定外，智能化系统接地宜采用共用接地装置，接地电阻不应大于10。

12.9.7建筑物的总接地端子可引出铜质接地干线，智能化系统装置应以最短距离与其连接后并接地。当智能化系统装置较多时，接地干线应敷设成闭路环。

12.9.8裸露的接地干线导体在支撑体上或穿墙时应加以绝缘。



12.10潮湿场所的安全防护
12.10.1本节可适用于装有固定的浴盆或淋浴场所、游泳池和喷水池及其周围，由于人身电阻降低和身体接触地电位而增加电击危险的安全防护。

12.10.2装有固定的浴盆或淋浴场所的安全防护应根据所在区域，采取相应的安全防护措施。装有固定的浴盆或淋浴场所区域的划分应符合本标准附录C的规定。各区内所选用的电气设备的防护等级应满足下列要求：

	1在0区内应至少为IPX7;

	2在1区内应至少为IPX4;

	3在2区内应至少为IPX4（在公共浴池内应为IPX5)。

12.10.3装有浴盆或淋浴器的房间，除下列回路外，应对电气配电回路采用额定剩余动作电流不超过30mA的剩余电流保护器CRCD)进行保护：

	1采用电气分隔的保护措施，且一个回路只供给一个用电设备；

	2采用SELV或PELV保护措施的回路。

12.10.4装有浴盆或淋浴器的房间，应按本标准第12.7.6条规定设置辅助保护等电位联结，将保护导体与外露可导电部分和可接近的外界可导电部分相连接。

▼ 展开条文说明


12.10.5在装有浴盆或淋浴器的房间，0区用电设备应满足下列全部要求：

        1采用固定永久性的连接用电设备；

	2采用额定电压不超过交流12V或直流30V的SELV保护措施；

	3符合相关的产品标准，而且采用生产厂商使用安装说明中所适用的用电设备。

12.10.6在装有浴盆或淋浴器的房间，在1区只能采用固定永久性的连接用电设备，并且采用生产厂商使用安装说明中所适用的用电设备。

▼ 展开条文说明


12.10.7在装有浴盆或淋浴器的房间，0区内不应装设开关设备、控制设备和附件。

12.10.8在装有浴盆或淋浴器的房间，1区内开关设备、控制设备和附件安装应满足下列要求：

	1按本标准第12.10.5条和第12.10.6条规定，允许在0区和1区采用用电设备的电源回路所用接线盒和附件；

	2可装设标称电压不超过交流25V或直流60V的SELV或PELV作保护措施的回路的附件，其供电电源应设置在0区或l区以外。

12.10.9在装有浴盆或淋浴器的房间，2区内开关设备、控制设备和附件安装应满足下列要求：

	1插座以外的附件；

	2SELV或PELV保护回路的附件，供电电源应设置在0区或1区以外；

	3剃须刀电源器件；

	4采用SELV或PELV保护电源插座、用于信号和通信设备的附件。

▼ 展开条文说明


12.10.10在装有浴盆或淋浴器的房间，布线应符合下列规定：

        1向0区、1区和2区的电气设备供电的布线系统，而且安装在划分区域的墙上时，应安装在墙的表面，也可暗敷在墙内，其深度至少为5cm,1区的用电设备布线系统应满足下列要求：

		1)固定安装在浴盆上方的设备，其线路穿过设备后面的墙，需自上垂直向下或水平敷设；

		2)设置在浴盆下面空间的设备，其线路穿过相邻的墙，自下垂直向上或水平敷设。

	2所有其他暗敷在0区、1区和2区的墙或隔墙部分的布线系统，包括它们的附件在内，其埋设的深度，自划分区域的墙或隔墙表面起至少为5cm。

	3在本条第1款和第2款都不满足的情况下，其布线系统可按下列要求设置：

		1)采用SELV、PELV或电气分隔保护措施；

		2)采用额定剩余动作电流不超过30mA的剩余电流保护器(RCD)的附加保护；

		3)暗敷电缆或导体具有符合该回路保护导体要求的接地金属护套；

		4)具有机械防护的暗敷电缆或导体。

	4在0区、1区及2区内宜选用加强绝缘的铜芯电线或电缆。12.10.11游泳池和喷水池的安全防护应根据所在区域，采取相应的安全防护措施。游泳池区域的划分应符合本标准附录D和附录E的规定。在各区内所选用的电气设备的防护等级应符合表12.10.11的规定。

12.10.11.jpg



12.10.12游泳池在0区、1区和2区内的所有装置外可导电部分，应以等电位联结导体和这些区域内的设备外露可导电部分的保护导体相连接。

12.10.13游泳池0区内不应安装接线盒，在1区内只允许为SELV回路安装接线盒。

12.10.14游泳池的用电设备应符合下列规定：

	1除满足本标准第12.10.15条和第12.10.16条外，在0区内和1区内只可安装游泳池专用固定式用电设备。

	2在0区内和1区内的固定连接的游泳池清洗设备，应采用不超过交流12V或直流30V的SELV供电，其安全电源应设在0区内和1区以外的地方，当在2区内装设SELV的电源时，电源设备前的供电回路应采用额定剩余动作电流不超过30mA的剩余电流保护器。

	3如果游泳池专用的供水泵或其他特殊电气设备安装在游泳池近旁的房间或位于1区和2区以外某些场所内，人体通过人孔或门可以触及的电气设备应采用下列之一的保护措施：

		1)不大于交流12V或直流30V的SELV,其供电电源安装在0区和1区之外，当在2区内装设SELV的电源时，电源设备前的供电回路应采用额定剩余动作电流不超过30mA的剩余电流保护器(RCD)。

		2)采用电气分隔的措施，并同时满足下列条件：当泵或其他设备连接到游泳池内时，应采用非导电材料的连接水管；只能用钥匙或工具才能打开人孔盖或门；装在上述房间或某一场所内的所有电气设备，应具有至少IPX5防护等级或采用外护物（外壳）来达到该防护等级的保护要求。

		3)采用自动切断供电电源措施，并同时满足下列条件：当泵或其他设备连接到游泳池内时，应采用电气绝缘材料制成的水管或将金属水管纳入水池等电位联结系统内；只能用钥匙或工具才能打开人孔盖或门；装在1区和2区之外或水池周围场所的所有电气设备应具有至少为IPX5防护等级或采用外护物（外壳）来达到该防护等级的保护要求；设置附加等电位联结；电气设备应装设额定剩余动作电流不大于30mA的剩余电流保护器。

	4以低压供电的专用于游泳池的固定设备允许安装在1区内，并应满足以下所有要求：

		1)这些设备应设在具有相当千附加绝缘的外护物（外壳）内，该外护物应能耐受AG2级的机械撞击；

		2)当开启人孔盖（门）时，应同时切断在外护物内设备的所有带电导体电源，供电电缆和切断电源的电器设置应按II类设备防电击要求或与之等效绝缘；

		3)满足本条第3款要求。

	5游泳池的2区应采用下列一种或多种保护方式：

		1)由SELV供电，其供电电源应装在0区和1区之外，当其供电电源安装在2区时，电源设备前的供电回路应采用额定剩余动作电流不超过30mA的剩余电流保护器CRCD);

		2)采用额定剩余动作电流不大于30mA的剩余电流保护器(RCD)自动切断电源；

		3)电气分隔的分隔电源仅向一台设备供电，其供电电源应安装在0区和1区之外；当其供电电源安装在2区时，电源设备前的供电回路应采用额定剩余动作电流不超过30mA的剩余电流保护器(RCD)。

	6对于无2区的游泳池，当照明设备采用不大于交流12V或直流30V由SELV供电时，可安装在满足下列要求的1区的墙或顶棚上：

		1)应采取自动切断电源保护措施，并装设额定剩余动作电流不大于30mA的剩余电流保护器(RCD)作为附加保护；

		2)照明设备底部的高度至少比1区的地面高出2m。

	7埋设在地面下和安装在顶棚上的电气加热单元，应采用满足下列条件中之一的保护方式：

		1)由SELV供电，其供电电源安装在0区和1区之外，当在2区内装设SELV的电源时，电源设备前的供电回路应采用额定剩余动作电流不超过30mA的剩余电流保护器；

		2)加热单元上面覆盖埋设并接地的金属网格或金属护套，且连接到辅助等电位联结系统内，供电回路应采用额定剩余动作电流不大千30mA的剩余电流保护器作为附加保护措施。

▼ 展开条文说明


12.10.15游泳池水下或与水接触的灯具应符合现行国家标准《灯具第2-l8部分：特殊要求游泳池和类似场所用灯具》GB7000.218的规定。位于符合水密要求的观察窗后面并从其后照射的水下灯具的安装，应做到水下灯具的任何外露可导电部分和观察窗的任何可导电部分之间不存在有意或无意的导电连通。

12.10.16游泳池开关设备和控制设备应符合下列要求：

	1在0区内不应安装开关设备或控制设备以及电源插座。

	2在1区内只允许为SELV回路安装开关设备或控制设备以及电源插座，其供电电源安装在0区和1区之外，当在2区安装SELV的电源时，电源设备前的供电回路应采用额定剩余动作电流不超过30mA的剩余电流保护器(RCD)。

	3在2区内不允许安装开关设备、控制设备和电源插座，除非采用下列保护措施之一：

		1)由SELV供电，其供电电源装在0区和1区之外；当SELV的电源装在2区时，电源设备前的供电回路应采用额定剩余动作电流不大于30mA的剩余电流保护器(RCD);

		2)采用额定剩余动作电流不大于30mA的剩余电流保护器(RCD)作为自动切断电源保护的附加保护；

		3)采用电气分隔，由装在0区和1区之外单独的分隔电源供电，当电气分隔的电源装在2区时，电源设备前的供电回路应采用额定剩余动作电流不大于30mA的剩余电流保护器。

12.10.17游泳池布线应符合下列要求：

        1在0区及1区内，非本区的配电线路不得通过，也不得在该区内装设接线盒；

	2安装在2区内或在界定0区、1区或2区的墙、顶棚或地面内且向这些区域外的设备供电的回路，应满足下列要求：

		1)埋设的深度至少为5cm;

		2)采用额定剩余动作电流不大于30mA的剩余电流保护器(RCD);

		3)采用SELV安全特低电压供电；

		4)采用电气分隔保护。

	3在0区、1区及2区内宜选用加强绝缘的铜芯电线或电缆。

12.10.18允许人进入的喷水池应执行本章游泳池的规定。

12.10.19不让人进入的喷水池在0区和1区内应采用下列保护措施之一：

	1由SELV供电，其供电电源装在0区和1区之外；

	2采用额定剩余动作电流不大千30mA的剩余电流保护器(RCD)自动切断电源；

	3电气分隔的分隔电源仅向一台设备供电，其供电电源装在0区和1区之外。

12.10.20喷水池的0区和1区的电气设备应是不可能被触及的。电动泵应符合现行国家标准《家用和类似用途电器的安全泵的特殊要求》GB4706.66的规定。

12.10.21喷水池应采用符合现行国家标准《额定电压450/750V及以下橡皮绝缘电缆第1部分：一般要求》GB/T5013.1规定的66型电缆，并且其保护导管应符合现行国家标准《电缆管理用导管系统第1部分：通用要求》GB/T20041.1规定的防撞击性能。不允许人进入的喷水池，布线还应满足以下要求：

        1 0区内电气设备的敷设，在非金属导管内的电缆或绝缘导体，应尽量远离水池的外边缘，在水池内的线路应尽量以最短路径接至设备；

        2 0区和1区内敷设在非金属导管内的电缆或绝缘导体，应采取适当的机械防护。



13建筑电气防火
13.1一般规定
13 建筑电气防火

13.1 一般规定

▼ 展开条文说明



13.1.1本章可适用于民用建筑内火灾自动报警系统、电气火灾监控系统、消防应急照明系统、消防电源及配电系统、配电线路布线系统的防火设计。

▼ 展开条文说明


13.1.2在建筑电气防火设计中，应合理设置火灾自动报警系统、消防应急照明系统、消防负荷供配电系统，并应合理选择非消防负荷配电线缆和通信线缆的燃烧性能等级，防止火灾蔓延。

▼ 展开条文说明


13.1.3建筑电气防火设计，除应符合本标准外，尚应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB50116《建筑设计防火规范》GB50016的有关规定。



13.2系统设置
13.2.1除现行国家标准《建筑设计防火规范》GB50016规定的建筑或场所外，下列民用建筑应设置火灾自动报警系统：

	1住宅建筑附设的商业服务网煮设置火灾自动报警系统的条件，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB50016的规定；

	2当小区内有高层住宅和多层住宅时，多层住宅部分可不设置火灾自动报警系统；

	3座位数超过1500个的电影院、剧场，座位数超过3000个的体育馆，座位数超过2000个的会堂，座位数超过20000个的体育场；

	4老年人照料设施，幼儿园的儿童用房等场所，任一层建筑面积大于1500面或总建筑面积大于3000面的其他儿童活动场所；

	5民航机场的综合交通换乘中心；

	6单层主体建筑高度超过24m的体育馆。

▼ 展开条文说明


13.2.2除现行国家标准《建筑设计防火规范》GB50016规定的建筑或场所外，下列民用建筑或场所的非消防负荷的配电回路应设置电气火灾监控系统：

	1民用机场航站楼，一级、二级汽车客运站，一级、二级港口客运站；

	2建筑总面积大于3000面的旅馆建筑、商场和超市；

	3座位数超过1500个的电影院、剧场，座位数超过3000个的体育馆，座位数超过2000个的会堂，座位数超过20000个的体育场；

	4藏书超过50万册的图书馆；

	5省级及以上博物馆、美术馆、文化馆、科技馆等公共建筑；

	6三级乙等及以上医院的病房楼、门诊楼；

	7省市级及以上电力调度楼、电信楼、邮政楼、防灾指挥调度楼、广播电视楼、档案楼；

	8城市轨道交通、一类交通隧道工程；

	9设置在地下、半地下或地上四层及以上的歌舞娱乐放映游艺场所，设置在首层、二层和三层且任一层建筑面积大于300而歌舞娱乐放映游艺场所；幼儿园，中、小学的寄宿宿舍，老年人照料设施。

13.2.3消防应急照明系统包括疏散照明和备用照明。消防疏散通道应设置疏散照明，火灾时供消防作业及救援人员继续工作的场所，应设置备用照明。其设置应符合下列规定：

	1下列民用建筑及场所应设置疏散照明：

		1)开敞式疏散楼梯间；

		2)歌舞娱乐、放映游艺厅等场所；

		3)建筑面积超过400面的办公场所、会议场所。

	2设置疏散照明的民用建筑，应沿疏散走道和在安全出口、人员密集场所的疏散门正上方设置灯光疏散指示标志，并应符合下列规定：

		1)安全出口和疏散门的正上方应采用“安全出口”作为指示标识；

		2)沿疏散走道设置的灯光疏散指示标志，应设置在疏散走道及其转角处距地面高度1.0m以下的墙面上，且灯光疏散指示标志间距不应大于10m;对于袋形走道，不应大于10m;在走道转角区，不应大于1.0m;

		3)室内最远点至通向疏散走道的门直线距离超过15m的场所，应设置安全出口疏散指示标志灯。

	3下列建筑或场所应在其内疏散走道和主要疏散路线的地面上增设能保持视觉连续的灯光疏散指示标志，当设置蓄光疏散标志时，只能作为灯光疏散指示标志的补充：

		1)座位数超过1500个的电影院、剧院，座位数超过

3000个的体育馆，座位数超过2000个的会馆或礼堂，座位数超过20000个的体育场；

		2)地铁站、火车站、长途客运站、船运码头和机场航站楼中大于3000m2的候车、候船、候机大厅。

	4民用建筑设置的消防备用照明照度不应低于正常工作的照度。下列部位应设置备用照明：

		1)消防控制室、消防水泵房、自备发电机房、变电所、总配电室、防排烟机房以及发生火灾时仍需正常工作的房间；

		2)A级、B级电子计算机房、信息网络机房、建筑设备管理系统机房、安防监控中心等重要机房；

		3)建筑高度超过100m的高层民用建筑的避难层及屋顶直升机停机坪。

▼ 展开条文说明


《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
13.3火灾自动报警系统设计
13.3.1火灾自动报警系统设计原则应符合下列要求：

	1设有火灾自动报警系统及联动控制的单体建筑或群体建筑，应设置消防控制室；消防控制室宜设置在建筑物首层或地下一层，宜选择在便于通向室外的部位。

	2民用建筑内由于管理需求，设置多个消防控制室时，宜选择靠近消防水泵房的消防控制室作为主消防控制室，其余为分消防控制室。分消防控制室应负责本区域火灾报警、疏散照明、消防应急广播和声光警报装置、防排烟系统、防火卷帘、消火栓泵、喷淋消防泵等联动控制和转输泵的连锁控制。

	3不具备设置分消防控制室条件的超高层建筑裙房以上部分，有需求的业态可设置值班室。

	4集中报警系统和控制中心报警系统中的区域火灾报警控制器在满足下列条件时，可设置在值班室或无人值班的场所：

		1)本区域的火灾自动报警控制器（联动型）在火灾时不需要人工介入，且所有信息巳传至消防控制室；

		2)区域火灾报警控制器的所有信息在集中火灾报警控制器上均有显示。

	5主消防控制室与分消防控制室的集中报警控制器应组成对等式网络。主消防控制室应能自动或手动控制分消防控制室所辖消防设备。设备运行状态及报警信息除在各分消防控制室的图形显示装置上显示外，尚应在主消防控制室图形显示装置上显示。

	6超高层建筑设置的转输水泵，应由设置在避难层的转输水箱上的液位控制器控制，转输水泵的控制应自成系统，均由主消防控制室控制。各转输水箱上的液位、转输泵的运行信号应在主消防控制室显示。

	7主控制室火灾报警控制器接到区域报警控制器的报警后，应自动或手动启动消防设备，并向其他未发生火灾的区域发出指令点亮疏散照明、启动应急广播和警报装置。

	8对于集中报警系统和控制中心报警系统，宜采用集中与分散相结合的火灾自动报警及联动控制方式。

▼ 展开条文说明


13.3.2居住区火灾自动报警系统设计，应根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB50016和本标准第13.2.1条的要求设置，并应符合下列规定：

	1当住宅公共门厅有人值班时，宜采用集中报警系统和区域报警系统组成的火灾自动报警系统，且在住宅公共门厅设置区域火灾报警控制器；当住宅公共门厅无人值班时，应按本标准第13.3.1条第8款要求，在住宅公共门厅设置区域火灾报警控制器；

	2当居住区规模大，设有多个消防水泵房时，宜采用消防控制中心报警系统；

	3住宅户内设置的家用感烟探测器可直接接入火灾报警控制器的报警总线；当采用家用火灾报警控制器与家用感烟探测器组合探测报警时，每户按一个探测区域划分。

▼ 展开条文说明


13.3.3高度超过100m的高层公共建筑，火灾自动报警系统设计应符合下列规定：

	1裙房以上部分宜采用集中报警系统和区域报警系统组成的火灾自动报警系统，集中报警控制器与区域报警控制器之间宜采用环形接线；

	2高度超过100m的高层建筑，区域报警控制器的分支回路不应跨越避难层；

	3各避难层内的消防应急广播应采用独立的广播分路；

	4各避难层与消防控制室之间应设置独立的有线和无线呼救通信。

▼ 展开条文说明


13.3.4大型库房、大厅、室内广场等高大空间建筑，宜选用火焰探测器、线型光束感烟探测器、管路吸气式感烟探测器、图像型感烟火灾探测器或其组合。

13.3.5设有可燃气体探测器场所，应在探测器报警后自动关闭可燃气体阀门。

13.3.6消防应急广播系统设计应符合下列规定：

        1设置消防控制室的建筑物应设置消防应急广播系统，并应按疏散楼层或报警区域划分分路配线；各输出分路应设有输出显示信号和保护、控制装置；

	2当任一分路有故障时，不应影响其他分路的正常广播；

	3消防应急广播用扬声器不宜加开关；当加开关或设有音蜇调节器时，应采用三线式配线，火灾时强制消防应急广播播放；

	4消防应急广播馈线电压宜采用24V安全电压；

	5电梯前室、疏散楼梯间内应设置应急广播扬声器；

	6消防应急广播系统设计除应执行本条规定外，尚应符合本标准第16.2.9条、第16.2.10条的规定。

13.3.7消防专用电话网络应符合下列规定：

	1消防专用电话网络应为独立的消防通信系统；

	2消防电话总机应有消防电话通话录音功能；

	3消防通信系统应采用不间断电源供电。

▼ 展开条文说明


13.3.8设有消防控制室的建筑物应设置消防电源监控系统，其设置应符合下列要求：

	1消防电源监控器应设置在消防控制室内，用于监控消防电源的工作状态，故障时发出报警信号。

	2消防设备电源监控点宜设置在下列部位：

		1)变电所消防设备主电源、备用电源专用母排或消防电源柜内母排；

		2)为重要消防设备如消防控制室、消防泵、消防电梯、防排烟风机、非集中控制型应急照明、防火卷帘门等供电的双电源切换开关的出线端；

		3)无巡检功能的EPS应急电源装置的输出端；

		4)为无巡检功能的消防联动设备供电的直流24V电源的出线端。

13.3.9消防控制室的防雷与接地应符合本标准第23.5节的有关规定。



13.4消防设施联动控制设计
13.4.1灭火设施的联动控制设计应符合下列规定：

	1消火栓灭火系统的控制应符合下列要求：

		1)消火栓泵的联锁控制，应由消火栓泵出口干管的压力开关与高位水箱出口流量开关的动作信号”或“逻辑直接联锁启动消防泵，同时向消防控制室报警时，应选择带两对触点的压力开关和流量开关；否则，控制信号与报警信号之间应采取隔离措施；作用在压力开关和流量开关上的电压应采用24V安全电压；

		2)消火栓泵的联动控制应由消火栓按钮的动作信号启动消火栓泵；

		3)消火栓泵手动控制，应将消火栓泵控制箱的启动、停止按钮直接连接至消防控制室手动控制盘上；

		4)显示功能，用控制回路接触器辅助动合触点或消火栓泵出口干管的流量开关信号作为消火栓泵的工作状态显示，用控制回路热继电器动作信号或消火栓泵出口干管的流量开关（水系统设置时）信号作为故障状态显示。

	2湿式自动喷水灭火系统的控制应符合下列要求：

		1)湿式自动喷水灭火系统的连锁控制，应由喷淋消防泵出口干管的湿式报警阀压力开关信号作为触发信号，作用在压力开关上的电压应采用24V安全电压，并直接接千喷淋消防泵控制回路，当压力开关同时向消防控制室报警时，控制信号与报警信号之间应采取隔离措施；

		2)喷淋消防泵的联动控制，应由湿式报警阀压力开关信号与一个火灾探测器或一个手动报警按钮的报警信号的”与“逻辑信号启动喷淋消防泵；

		3)喷淋消防泵手动控制与本条第1款第3)项相同；

		4)系统中设置的水流指示器，不应作自动启动喷淋消防泵的控制设备；气压罐压力开关应控制加压泵自动启动；

		5)显示功能，用控制回路接触器辅助动合触点作为喷淋消防泵的工作状态显示，用控制回路热继电器动作信号或喷淋消防泵出口干管的流量开关信号作为故障状态显示。

	3预作用自动喷水灭火系统的控制应符合下列要求：

		1)预作用自动喷水灭火系统的联动控制，应由同一报警区域内两只烟感火灾探测器或一只烟感火灾探测器和一个手动报警按钮的”与“逻辑控制信号作为预作用阀组开启的触发信号，由消防联动控制器控制预作用阀组的开启，压力开关动作启动喷淋消防泵，系统由干式转变为湿式；当系统设有快速排气阀和压缩空气机时，应联动开启快速排气阀和关闭压缩空气机；

		2)预作用自动喷水灭火系统的手动控制，将预作用阀组控制箱手动控制按钮、压缩空气机控制箱启停按钮和喷淋消防泵控制箱的启停按钮采用耐火控制电缆直接引至消防控制室手动控制盘上；

		3)显示功能，应将预作用自动喷水灭火系统中的水流指示器、信号阀、压力开关、喷淋消防泵工作状态、有压气体管道压力信号、快速排气阀前电动阀动作信号与压缩空气机工作状态反馈至联动控制器。

13.4.2电动防火卷帘的联动控制与手动控制设计，应符合下列规定：

	1疏散通道上的防火卷帘的联动控制，应由防火分区内任意两只感烟探测器或一只感烟探测器和一只防火卷帘专用感烟探测器的报警信号，联动控制防火卷帘下落至1.8m;任一只防火卷帘专用感温探测器的报警信号联动防火卷帘下落到底。

	2非疏散通道上的防火卷帘的联动控制，应由防火分区内任意两只感烟探测器的报警信号联动防火卷帘一次下落到底。

	3手动控制，疏散通道上的防火卷帘两侧应设置手动控制按钮，控制防火卷帘的升降。非疏散通道上的防火卷帘应根据安装地点不同，在一侧或两侧安装手动控制按钮，并应能在消防控制室联动控制器上手动控制防火卷帘的降落。

	4当电动防火卷帘采用水幕保护时，应用定温探测器与防火卷帘到底信号开启水幕电磁阀，再用水幕电磁阀开启信号启动水幕泵。

13.4.3常开防火门的联动控制设计，应符合下列规定：

	1应由常开防火门所在防火分区任意两只感烟探测器或一只感烟探测器和一只手动报警按钮的报警信号作为触发信号，通过火灾报警控制器（联动型）、联动控制器或防火门监控器控制常开防火门关闭；常开防火门的关闭及故障信号应反馈至防火门监控器。

	2常开防火门宜选用平时不耗电的闭门器。

13.4.4防烟、排烟设施的联动控制设计应符合下列规定：

	1常闭加压送风口应由防火分区内任意两只感烟探测器或一只感烟探测器和一只手动报警按钮的报警信号由联动控制器控制火灾层和上下层加压送风口同时开启。送风口开启后，由联动控制器控制加压送风机启动，运行、故障信号应返回联动控制器。

	2常闭排烟阀或排烟口应由同一防火分区两只感烟探测器的报警信号，由联动控制器控制火灾层排烟阀（排烟口、排烟窗）开启，常闭排烟阀开启后，由联动控制器控制相应的排烟风机、补风机启动，运行、故障信号应返回联动控制器。

	3排烟风机、补风机启动的同时停止该防烟分区的空气调节系统，送风口、排烟阀动作信号反馈至联动控制器，其中排烟阀可采用接力控制方式开启，且不宜多于5个。

	4设在排烟风机入口处的防火阀在280°C关断后，应联锁停止排烟风机；运行、故障信号应返回联动控制器。

	5电动挡烟垂壁应由其附近的两只感烟探测器的动作信号，通过联动控制器控制电动挡烟垂壁放下。

	6设千空调通风管道出口的防火阀，应采用定温保护装置，并应在风温达到70°C时直接动作，阀门关闭；关闭信号应反馈至消防控制室，并应停止相关部位空调机组。

	7消防控制室应能对防烟、排烟风机进行手动、自动控制。

13.4.5火灾自动报警系统与安全技术防范系统的联动，应符合下列规定：

	1火灾确认后，应自动打开疏散通道上山门禁系统控制的门，并应自动开启门厅的电动旋转门和打开庭院的电动大门；

	2火灾确认后，应自动打开收费汽车库的电动栅杆；

	3火灾确认后，宜开启相关层安全技术防范系统的摄像机监视火灾现场。

13.4.6疏散照明应在消防控制室集中手动、自动控制。不得利用切断消防电源的方式直接强启疏散照明灯。（自2022年10月1日起废止该条，▶▶点击查看：新规《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2022)

▼ 展开条文说明



13.4.7消火栓按钮的设置应符合下列规定：

	1设置消防控制室的公共建筑，消火栓旁应设置消火栓按钮；

	2设置消防控制室的54m及以上住宅建筑，消火栓旁应设置消火栓按钮；当住宅建筑群有54m及以上住宅建筑，亦有27m以下住宅建筑时，27m以下住宅建筑可不设消火栓按钮。

▼ 展开条文说明


13.4.8非消防电源及电梯的联动控制应符合下列规定：

	1火灾确认后，应能在消防控制室切断火灾区域及相关区域的非消防电源；

	2火灾发生后，除超高层建筑中参与疏散人员的电梯外，其他客梯应依次停千首层或电梯转换层，并切断电源。



13.5电气火灾监控系统设计
13.5.1电气火灾监控系统应由下列部分或全部设备组成：

	1电气火灾监控器、接口模块；

	2剩余电流式电气火灾探测器；

	3测温式电气火灾探测器；

	4故障电弧探测器。

▼ 展开条文说明


13.5.2TN-C-S系统、TN-S系统或TT系统中的非消防负荷的配电回路中设置电气火灾监控系统时，应符合下列规定：

	1电气火灾监控系统应独立设置，设有火灾自动报警系统的场所，电气火灾监控系统应作为其子系统；

	2电气火灾监控系统应检测配电线路的剩余电流和温度，当超过限定值时应报警；

	3电气火灾监控系统应具备图形显示装置接入功能，实时传送监控信息，显示监控数值和报警部位。

13.5.3剩余电流式电气火灾探测器、测温式电气火灾探测器和电弧故障探测器的监测点设置应符合下列规定：

	1计算电流300A及以下时，宜在变电所低压配电室或总配电室集中测量；300A以上时，宜在楼层配电箱进线开关下端口测量。当配电回路为封闭母线槽或预制分支电缆时，宜在分支线路总开关下端口测量。

	2建筑物为低压进线时，宜在总开关下分支回路上测量。

	3国家级文物保护单位、砖木或木结构重点古建筑的电源进线宜在总开关的下端口测量。

▼ 展开条文说明


13.5.4巳设置直接及间接接触电击防护的剩余电流保护电器的配电回路，不应重复设置剩余电流式电气火灾监控器。

▼ 展开条文说明


13.5.5设置了电气火灾监控系统的档口式家电商场、批发市场等场所的末端配电箱应设置电弧故障火灾探测器或限流式电气防火保护器。储备仓库、电动车充电等场所的末端回路应设置限流式电气防火保护器。

13.5.6电气火灾监控系统的剩余电流动作报警值宜为300mA。测温式火灾探测器的动作报警值宜按所选电缆最高耐温的70%～80％设定。

▼ 展开条文说明


13.5.7电气火灾监控系统应采用具备门槛电平连续可调的剩余电流动作报警器；测温式火灾探测器的动作报警值应具备0°C~°C连续可调功能。

▼ 展开条文说明


13.5.8采用独立式电气火灾监控设备的监控点数不超过8个时，可自行组成系统，也可采用编码模块接人火灾自动报警系统。报警点位号在火灾报警器上显示应区别于火灾探测器编号。

▼ 展开条文说明


13.5.9电气火灾监控系统的控制器应安装在建筑物的消防控制室内，宜由消防控制室统一管理。

▼ 展开条文说明


13.5.10电气火灾监控系统的导线选择、线路敷设、供电电源及接地，应与火灾自动报警系统要求相同。



13.6消防应急照明系统设计
13.6.1灯具在地面设置时，每个回路不超过64盏灯；灯具在墙壁或顶棚设置时，每个回路不宜超过25盏灯。

▼ 展开条文说明


13.6.2消防应急疏散照明的蓄电池组在非点亮状态下，不得中断蓄电池的充电电源。疏散标志灯平时应处于点亮状态，疏散照明灯可工作在非点亮状态。

13.6.3消防应急疏散照明系统的配电线路应穿热锁锌金属管保护敷设在不燃烧休内，在吊顶内敷设的线路应采用耐火导线穿采取防火措施的金属导管保护。

13.6.4在机房或消防控制中心等场所设置的备用照明，当电源满足负荷分级要求时，不应采用蓄电池组供电。

13.6.5消防疏散照明灯及疏散指示标志灯设置应符合下列规定：

	1消防应急（疏散）照明灯应设置在墙面或顶棚上，设置在顶棚上的疏散照明灯不应采用嵌入式安装方式。灯具选择、安装位置及灯具间距以满足地面水平最低照度为准；疏散走道、楼梯间的地面水平最低照度，按中心线对称50％的走廊宽度为准；大面积场所疏散走道的地面水平最低照度，按中心线对称疏散走道宽度均匀满足50％范围为准。

	2疏散指示标志灯在顶棚安装时，不应采用嵌入式安装方式。安全出口标志灯，应安装在疏散口的内侧上方，底边距地不宜低千2.0m;疏散走道的疏散指示标志灯具，应在走道及转角处离地面1.0m以下墙面上、柱上或地面上设置，采用顶装方式时，底边距地宜为2.0m~2.5m。设在墙面上、柱上的疏散指示标志灯具间距在直行段为垂直视觉时不应大于20m,侧向视觉时不应大于10m;对于袋形走道，不应大于10m。交叉通道及转角处宜在正对疏散走道的中心的垂直视觉范围内安装，在转角处安装时距角边不应大于lm。

	3设在地面上的连续视觉疏散指示标志灯具之间的间距不宜大于3m。

	4一个防火分区中，标志灯形成的疏散指示方向应满足最短距离疏散原则，标志灯设计形成的疏散途径不应出现循环转圈而找不到安全出口。

	5装设在地面上的疏散标志灯，应防止被重物或受外力损坏，其防水、防尘性能应达到IP67的防护等级要求。地面标志灯不应采用内置蓄电池灯具。

	6疏散照明灯的设置，不应影响正常通行，不得在其周围存放有容易混同以及遮挡疏散标志灯的其他标志牌等。

	7疏散标志灯的设置位置可按图13.6.5-1和图13.6.5-2布置。

▼ 展开条文说明


13.6.6备用照明及疏散照明的最少持续供电时间及最低照度，应符合表13.6.6的规定。区域类别平面疏散区域表13.6.6





13.7系统供电
13.7.1火灾自动报警系统，应由主电源和直流备用电源供电。当系统的负荷等级为一级或二级负荷供电时，主电源应由消防双电源配电箱引来，直流备用电源宜采用火灾报警控制器的专用蓄电池组或集中设置的蓄电池组。当直流备用电源为集中设置的蓄电池时，火灾报警控制器应采用单独的供电回路，并应保证在消防系统处于最大负载状态下不影响报警控制器的正常工作。

13.7.2消防联动控制设备的直流电源电压，应采用24V安全电压。

13.7.3消防设备供电负荷等级应符合本标准附录A民用建筑中各类建筑物的主要用电负荷分级的规定。

13.7.4建筑物（群）的消防用电设备供电，应符合下列规定：

	1建筑高度100m及以上的高层建筑，低压配电系统宜采用分组设计方案；

	2消防用电负荷等级为一级负荷中特别重要负荷时，应由一段或两段消防配电干线与自备应急电源的一个或两个低压回路切换，再由两段消防配电干线各引一路在最末一级配电箱自动转换供电；

	3消防用电负荷等级为一级负荷时，应由双重电源的两个低压回路或一路市电和一路自备应急电源的两个低压回路在最末一级配电箱自动转换供电；

	4消防用电负荷等级为二级负荷时，应由一路lOkV电源的两台变压器的两个低压回路或一路lOkV电源的一台变压器与主电源不同变电系统的两个低压回路在最末一级配电箱自动切换供电；

	5消防用电负荷等级为三级负荷时，消防设备电源可由一台变压器的一路低压回路供电或一路低压进线的一个专用分支回路供电；

	6消防末端配电箱应设置在消防水泵房、消防电梯机房、消防控制室和各防火分区的配电小间内；各防火分区内的防排烟风机、消防排水泵、防火卷帘等可分别由配电小间内的双电源切换箱放射式、树干式供电。

▼ 展开条文说明


13.7.5消防水泵、消防电梯、消防控制室等的两个供电回路，应由变电所或总配电室放射式供电。

13.7.6消防水泵、防烟风机和排烟风机不得采用变频调速器控制。（自2022年10月1日起废止该条，点击查看：新规《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2022)

▼ 展开条文说明



13.7.7民用建筑内的消防水泵不宜设置自动巡检装置。

▼ 展开条文说明


13.7.8消防系统配电装置，应设置在建筑物的电源进线处或配变电所处，其应急电源配电装置宜与主电源配电装置分开设置。当分开设置有困难，需要与主电源并列布置时，其分界处应设防火隔断。消防系统配电装置应有明显标志。

13.7.9当一级消防应急电源由低压发电机组提供时，应设自动启动装置，并应在30s内供电。当采用高压发电机组时，应在

60s内供电。当二级消防应急电源由低压发电机组提供，且自动启动有困难时，可手动启动。

13.7.10消防用电设备配电系统的分支干线宜按防火分区划分，分支线路不宜跨越防火分区。

13.7.11除消防水泵、消防电梯、消防控制室的消防设备外，各防火分区的消防用电设备，应由消防电源中的双电源或双回线路电源供电，并应满足下列要求：

        1末端配电箱应安装于防火分区的配电小间或电气竖井内；

	2由末端配电箱配出引至相应设备或其控制箱，宜采用放射式供电。对于作用相同、性质相同且容擞较小的消防设备，可视为一组设备并采用一个分支回路供电。每个分支回路所供设备不应超过5台，总计容量不宜超过10kW。

13.7.12公共建筑物顶层，除消防电梯外的其他消防设备，可采用一组消防双电源供电。由末端配电箱引至设备控制箱，应采用放射式供电。

13.7.13当不大于54m的普通住宅消防电梯兼作客梯且两类电梯共用前室时，可山一组消防双电源供电。末端双电源自动切换配电箱，应设置在消防电梯机房间，由配电箱至相应设备应采用放射式供电。

13.7.14除防火卷帘的控制箱外，消防用电设备的配电箱和控制箱应安装在机房或配电小间内与火灾现场隔离。

13.7.15消防应急照明电源供电应符合下列规定：

	1疏散照明应由主电源和蓄电池组供电，当疏散照明为二级负荷及以上时，主电源由双电源自动转换箱供给，蓄电池组(EPS)可分区集中设置，也可分散附设于灯具内；为疏散照明供电的双电源自动转换箱、配电箱和EPS箱应安装于防火分区的配电小间内或电气竖井内。

	2当楼层有多个防火分区时，宜由楼层配电室或变电所引双回路电源树干式为各防火分区内的疏散照明双电源配电箱供电。在各防火分区配电间设置疏散照明配电箱，电源由双电源配电箱供给，疏散照明配电箱配出的分支回路不宜跨越防火分区。

	3当疏散照明配电箱在配电小间或电缆竖井内安装，竖向供电时，每个配电箱可为多个楼层的疏散照明灯供电。

	4当疏散照明负荷为三级负荷时，宜由独立的消防疏散照明配电箱供电，可选内附蓄电池组的疏散照明灯具。

	5高层建筑楼梯间疏散照明灯和标志灯，宜采用应急照明配电箱的分支回路竖向供电。

	6疏散照明除按负荷分级供电外，尚应在灯具内或集中设置蓄电池组供电。

	7备用照明可与疏散照明共用双电源配电箱或疏散照明配电箱。当市电满足供电要求时，不应采用蓄电池组供电；当市电不能满足供电要求设有发电机组时，消防设备机房可设内附蓄电池的过渡照明灯。

	8同一防火分区内的备用照明和疏散照明，不应由应急照明配电箱的同一分支回路供电；疏散照明灯和疏散标志灯可共管敷设，严禁在应急照明灯具供电的分支回路上连接插座。

13.7.16各类消防用电设备在火灾发生期间，最少持续供电时间应符合表13.7.16的规定

13.7.16.jpg



13.7.16续表.jpg



《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
13.8线缆选择及敷设
13.8.1火灾自动报警系统的导线选择及其敷设，应满足火灾时连续供电或传输信号的需要。所有消防线路，应采用铜芯电线或电缆。

13.8.2火灾自动报警系统的传输线路和50V以下供电的控制线路，应采用耐压不低于交流300V/500V的多股绝缘电线或电缆。采用交流220V/380V供电或控制的交流用电设备线路，应采用耐压不低于交流450V/750V的电线或0.6kV/l1.0kV的电缆。

13.8.3火灾自动报警系统传输线路的线芯截面积选择，除应满足自动报警装置技术条件的要求外，尚应满足机械强度的要求，电线、电缆的最小截面积不应小于表13.8.3的规定。



13.8.3.jpg

13.8.4消防配电线路的选择与敷设，应满足消防用电设备火灾时持续运行时间的要求，并应符合下列规定：

	1在人员密集场所疏散通道采用的火灾自动报警系统的报警总线，应选择燃烧性能Bl级的电线、电缆；其他场所的报警总线应选择燃烧性能不低于B2级的电线、电缆。消防联动总线及联动控制线应选择耐火铜芯电线、电缆。电线、电缆的燃烧性能应符合现行国家标准《电缆及光缆燃烧性能分级》GB31247的规定。

	2消防控制室、消防电梯、消防水泵、水幕泵及建筑高度超过lOOm民用建筑的疏散照明系统和防排烟系统的供电干线，其电能传输质量在火灾延续时间内应保证消防设备可靠运行。

	3高层建筑的消防垂直配电干线计算电流在400A及以上时，宜采用耐火母线槽供电。

	4消防用电设备火灾时持续运行的时间应符合国家现行有关标准的规定。

	5为多台防火卷帘、疏散照明配电箱等消防负荷采用树干式供电时，宜选择预分支耐火电缆和分支矿物绝缘电缆。

	6超高层建筑避难层（间）与消控中心的通信线路、消防广播线路、监控摄像的视频和音频线路应采用耐火电线或耐火电缆。

	7当建筑物内设有总变电所和分变电所时，总变电所至分变电所的35kV、20kV或10kV的电缆应采用耐火电缆和矿物绝缘电缆。

	8消防负荷的应急电源采用10kV柴油发电机组时，其输出的配电线路应采用耐压不低于10kV的耐火电缆和矿物绝缘电缆。

	9电压等级超过交流50V以上的消防配电线路在吊顶内或室内接驳时，应采用防火防水接线盒，不应采用普通接线盒接线。

▼ 展开条文说明


13.8.5线路敷设应符合下列规定：

	1除有特殊规定外，相同电压等级的双电源回路可在同一专用电缆桥架内敷设，当采用槽盒布线时，应采用金属隔板分隔；

	2对于综合管廊大型布线场所，当消防配电线路与非消防配电线路布置在同侧时，消防配电线路应敷设在非消防配电线路的下方，并应保持300mm及以上的净间距；

	3当水平敷设的火灾自动报警系统传输线路采用穿导管布线时，不同防火分区的线路不应穿入同一根导管内；

	4建筑高度超过250m的公共建筑，消防线路布线宜设专用竖井；当已经满足本标准第8.11.10条的要求时，可不设置专用竖井；

	5火灾自动报警系统线路暗敷时，应采用穿金属导管或Bl级阻燃刚性塑料管保护并应敷设在不燃性结构内且保护层厚度不应小于30mm;消防用电设备、消防联动控制、自动灭火控制、通信、应急照明及应急广播等线路暗敷设时，应采用穿金属导管保护；

	6消防应急广播线路、消防专用电话、报警总线、联动控制总线及其子系统的总线等线路敷设应符合本标准第26章表26.1.7的规定。

▼ 展开条文说明


13.9非消防负荷线缆与通信电缆的选择
13.9.1为防止火灾蔓延，应根据建筑物的使用性质，发生火灾时的扑救难度，选择相应燃烧性能等级的电力电缆、通信电缆和光缆。民用建筑中的电力电缆选择除应符合本标准第7章的要求外，尚应符合下列规定：

	1建筑高度超过100m的公共建筑，应选择燃烧性能Bl级及以上、产烟毒性为t0级、燃烧滴落物／微粒等级为dO级的电线和电缆；

	2避难层（间）明敷的电线和电缆应选择燃烧性能不低千Bl级、产烟毒性为t0级、燃烧滴落物／微粒等级为d0级的电线和A级电缆；

	3一类高层建筑中的金融建筑、省级电力调度建筑、省（市）级广播电视、电信建筑及人员密集的公共场所，电线电缆燃烧性能应选用燃烧性能Bl级、产烟毒性为tl级、燃烧滴落物／微粒等级为d1级；

	4其他一类公共建筑应选择燃烧性能不低于B2级、产烟毒性为t2级、燃烧滴落物／微粒等级为d2级的电线和电缆；

	5长期有人滞留的地下建筑应选择烟气毒性为t0级、燃烧滴落物／微粒等级为do级的电线和电缆；

	6建筑物内水平布线和垂直布线选择的电线和电缆燃烧性能宜一致。

▼ 展开条文说明


13.9.2当配电线路在桥架内或竖井内成束敷设受非金属含量限制不能满足阻燃要求时，应选择敷设不受非金属含量限制的电缆，并应符合现行国家标准《电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验》GB/T18380.33 GB/T18380.36的有关规定。

▼ 展开条文说明


13.9.3综合布线系统的通信电缆和光缆应根据建筑物的重要性，选择相应燃烧性能等级的通信电缆和光缆，并应符合表13.9.3的规定。



13.9.3.jpg



13.9.3续表.jpg

	1建筑高度大于或等于应采用通过水平燃烧试验要求的100m的公共建筑；水平敷设通信电缆或光缆

	2建筑高度小于100m大于或等于50m且面积超过l00000m2的公共建筑；垂直敷设应采用不低于B1级的通信电缆或

	3B级及以上数据中心光缆应采用不低于B1级的通信电缆或水平敷设光缆，宜采用通过水平燃烧试验要重要公共建筑求的通信电缆或光缆垂直敷设应采用不低于B2级的通信电缆或光缆建筑物类型其他公共建筑续表13.9.3敷设方式水平及垂直敷设通信电缆阻燃级别宜采用B2级的通信电缆或光缆注：

        1B1、B2、B3级为《电缆及光缆燃烧性能分级》GB31247 2014规定的通信电缆及光缆的燃烧性能分级。

	2重要公共建筑见条文说明。

▼ 展开条文说明


14安全技术防范系统
14.1一般规定
14.1一般规定



14.1.1本章可适用于普通风险对象的单体及群体民用建筑的安全技术防范系统设计，具有高风险对象的公共建筑，其安全技术防范系统设计应符合国家相关标准的要求。

14.1.2安全技术防范系统宜由安防综合管理系统和相关子系统组成。子系统可包括入侵报警系统、视频监控系统、出入口控制系统、电子巡查系统、停车库（场）管理系统、楼宇对讲系统等。

▼ 展开条文说明


14.1.3安全技术防范系统设防的区域及部位宜符合下列规定：

	1周界宜包括建筑物、建筑群外围周界、建筑物周边外墙、建筑物地面层、建筑物顶层等；

	2出入口宜包括建筑物、建筑群周界出入口、建筑物地面层出入口、房间门、建筑物内和楼群间通道出入口、安全出口、疏散出口、停车库（场）出入口等；

	3通道宜包括周界内主要通道、门厅（大堂）、楼层通道、楼层电梯厅、自动扶梯口等；

	4公共区域宜包括营业厅、会议厅、休息厅、功能转换层、避难层、停车库（场）等；

	5重要部位宜包括重要办公室、财务出纳室、集中收款处、重要物品库房、重要机房和设备间、重要厨房等；

	6民用建筑场所设置的视频监控设备，不得直接朝向涉密和敏感的有关设施。

14.1.4安全技术防范系统设计宜采用网络化、数字化技术，系统设计前宜对项目进行风险和安全需求分析。

▼ 展开条文说明


14.1.5安全技术防范系统设计，除应符合本标准外，尚应符合现行国家标准《安全防范工程技术标准》GB50348和《智能建筑设计标准》GB50314等有关规定。

14.2入侵报警系统
14.2入侵报警系统

14.2.1入侵报警系统的设防，应符合下列规定：

	1系统应根据整体纵深防护和局部纵深防护的原则，分别设置或综合设置建筑物、建筑群周界防护、区域防护、空间防护、重点目标防护系统；

	2周界设置入侵探测器时，应构成连续尤间断的警戒线（面），每个独立防区长度不宜大于200m;

	3建筑物地面层与顶层的出入口、外窗宜设置入侵探测器；

	4重要通道及出入口宜设置入侵探测器；

	5重要部位宜设置入侵探测器，财务出纳室、重要物品库房应设置入侵探测器和紧急报警装置。

▼ 展开条文说明


14.2.2入侵报警系统设计应符合下列规定：

        1系统宜由前端探测设备、传输单元、控制设备、显示记录设备等组成；

	2系统宜与视频监控系统、出入口控制系统等联动；

	3根据需要，系统除应具有本地报警功能外，还应具有异地报警的相应接口；

	4系统应具有自检、故障报警、防破坏报警等功能；

	5应根据防护要求和设防特点，选择不同技术性能的入侵探测器。

▼ 展开条文说明


14.2.3入侵探测器的选择与设置应符合下列规定：

	1探测器的灵敏度、探测距离、覆盖面积应能满足防护要求；

	2报警区域应按不同目标区域相对独立性划分；当防护区域较大、报警点分散时，应采用带有地址码的探测器；

	3防护目标应在入侵探测器的有效探测范围内，入侵探测器覆盖范围内应无盲区；

	4被动红外探测器的防护区域内，不应有影响探测的障碍物，并应避免受热源干扰；

	5拾音器的安装位置应与摄像机相配合，音频信号应接入该摄像机音频通道上；

	6采用室外双光束或多光束主动红外探测器时，探测器最远警戒距离不应大于其最大探测距离的70%；围墙顶端与最下一道光束距离不应大于0.3m;

	7紧急报警按钮的设置应隐蔽、安全和便千操作。

▼ 展开条文说明


14.2.4系统信号传输宜采用有线传输为主、无线传输为辅的方式。

14.2.5控制、显示记录设备应符合下列要求：

	1系统布防、撤防、报警、故障等信息的存储时间不应小于30d;

	2系统应显示和记录发生的入侵事件、时间和地点；重要目标的入侵报警系统应有声音或视频复核功能；

	3系统宜能按时间、区域、部位任意编程设防和撤防；

	4除特殊要求外，系统报警响应时间不应大于5s;

	5报警控制器应具有驱动外围设备功能，并应具有与其他系统集成、联网的接口；

	6报警控制器应设有备用电源，备用电源容掀应保证系统正常工作8h。

14.3视频监控系统
14.3.1视频监控摄像机的设防应符合下列规定：

	1周界宜配合周界入侵探测器设置监控摄像机；

	2公共建筑地面层出入口、门厅（大堂）、主要通道、电梯轿厢、停车库（场）行车道及出入口等应设置监控摄像机；

	3建筑物楼层通道、电梯厅、自动扶梯口、停车库（场）内宜设置监控摄像机；

	4建筑物内重要部位应设置监控摄像机；超高层建筑的避难层（间）应设置监控摄像机；

	5安全运营、安全生产、安全防范等其他场所宜设置监控摄像机；

	6监控摄像机设置部位宜符合表14.3.1的规定。

    14.3.1.jpg

▼ 展开条文说明


14.3.2视频监控系统设计宜符合下列规定：

	1系统宜由前端设备、传输单元、控制设备、显示设备、记录设备等组成；

	2系统设计宜满足监控区域有效覆盖、合理布局、图像清晰、控制有效的基本要求；

	3系统图像质量的主观评价，可采用五级损伤制评定，图像等级应符合表14.3.2的规定；系统在正常工作条件下，监视图像质量不应低于4级，回放图像质最不应低于3级；表14.3.2五级损伤制评定图像等级图像等级模拟图像质量主观评价数字图像质量主观评价.

14.3.2.jpg

                5不觉察有损伤或干扰不觉察

	        4稍有觉察损伤或干扰，但不令人讨厌可觉察，但不讨厌

	        3有明显损伤或干扰，令人感到讨厌稍有讨厌

	        2损伤或千扰较严重，令人相当讨厌讨厌

	        1损伤或干扰极严霞，不能观看非常讨厌

	4系统的制式宜与通用的电视制式一致；所选用的设备、部件在连接端口应保持物理特性一致、输入输出信号特性一致；

	5根据系统的规模、业态管理要求，设置安防监控（分）中心；

	6系统宜与入侵报警系统、出入口控制系统、火灾自动报警系统联动。

▼ 展开条文说明


14.3.3数字视频监控系统应符合下列规定：

	1系统宜采用专用信息网络，系统应满足图像的原始完整性和实时性的要求；

	2传输的图像质量不宜低于4CIF(704X576)，单路图像占用网络带宽不宜低于ZMbps;

	3视频编码设备应采用主流编码标准，视频图像分辨率应支持4CIF(704X576)及以上；

	4视频解码设备应具有以太网接口，支持TCP/IP协议，宜扩展支持SIP、RTSP、RTP、RTCP等网络协议；

	5系统的带宽设计应能满足前端设备接入监控中心、用户终端接入监控中心的带宽要求并留有余量；

	6系统中所有接入设备的网络端口应予以管理；需要与外网互联的系统，应具有保证信息安全的功能；

	7系统应提供开放的控制接口及二次开发的软件接口。

▼ 展开条文说明


14.3.4模拟视频监控系统的技术指标应符合下列规定：

        1宜选用彩色CCD摄像机，彩色摄像机的水平清晰度宜在400TVL以上；

	2摄像机信噪比不应低于46dB;

	3图像画面灰度不应低于8级。

14.3.5数字视频监控系统的技术指标应符合下列规定：

	1宜选用彩色CCD或CMOS摄像机，单画面像素不应小于4CIF(704X576)，单路显示帧率不宜小25fps;

	2系统峰值信噪比CPSNR)不应低于32dB;

	3图像画面灰度不应低于8级；

	4音视频记录失步应不大于1s。

14.3.6摄像机的设置应符合下列规定：

	1摄像机应设置在便于目标监视不易受外界损伤的位置；摄像机镜头应避免强光直射，宜顺光源方向对准监视目标；当必须逆光安装时，应选用具有逆光补偿功能的摄像机；

	2监视场所的最低环境照度，宜高于摄像机最低照度（灵敏度）的50倍；

	3设置在室外或环境照度较低的彩色摄像机，其灵敏度不应大于1.01x(Fl.4)，或选用在低照度时能自动转换为黑臼图像的彩色摄像机；

	4被监视场所照度低于所采用摄像机要求的最低照度时，应加装辅助照明设施或采用带红外照明装置的摄像机；

	5宜优先选用定焦距、定方向、固定／自动光圈镜头的摄像机，需大范围监控时可选用带有云台和变焦镜头的摄像机；

	6应根据摄像机所安装的环境、监视要求配置适当的云台、防护罩；安装在室外的摄像机必须加装能适应现场环境的多功能防护罩；

	7摄像机安装距地高度，室内宜为2.5m~5m,室外宜为3.5m~10m;

	8摄像机需要隐蔽安装时应采取隐蔽措施，可采川小孔镜头或棱镜镜头；电梯轿厢内设置的摄像机应安装在电梯厢门左或右侧上部；

	9电梯轿厢内设置摄像机时，视频信号电缆应选用屏蔽性能好的电梯专用电缆。

▼ 展开条文说明


14.3.7摄像机镜头的选配应符合下列规定：l镜头的焦距应根据视场大小和镜头与监视目标的距离确定，可按下式计算：F=A·L/H式中：F焦距(mm);A像场高(mm);L物距(mm);H视场高(mm)。(14.3.7)

	2监视视野狭长的区域，可选择视角在30°以内的长焦（望远）镜头。监视目标视距小而视角较大时，可选择视角在55°以上的广角镜头；景深大、视角范围广且被监视目标移动时，宜选择变焦距镜头。

	3在光照度变化范围相差100倍以上的场所，应选择自动电子快门、自动光圈镜头，或选用具有宽动态功能的摄像机。

	4当有遥控要求时，可选择具有聚焦、光圈、变焦遥控功能的镜头。

	5镜头接口应与摄像机的接口一致。

	6镜头规格应与摄像机CCD/CMOS尺寸相对应。

14.3.8系统的信号传输应符合下列规定：

        1传输方式的选择应根据系统规模、系统功能、现场环境和管理方式综合考虑；宜采用有线传输方式，必要时可采用尤线传输和有线传输混合方式；

	2肾采用有线传输方式时，模拟系统传输介质宜采用同轴电缆，数字系统传输介质宜采用综合布线对绞电缆或光缆；当长距离传输或在强电磁干扰环境下传输时，应采用光缆；

	3系统的控制信号可采用多芯电缆直接传输，或将其进行数字编码用电（光）缆传输。

14.3.9系统的控制设备应具有下列功能：

	1对摄像机等前端设备的控制；

	2图像显示任意编程及手动、自动切换；

	3图像显示应具有摄像机位置编码、时间、日期等信息；

	4对图像记录设备的控制；

	5支持必要的联动控制，当报警发生时，能对报警现场的图像或声音进行复核，并能自动切换到指定的显示设备上显示和自动实时录像；

	6数字系统前端设备与监控中心控制设备间端到端的信息延迟时间不应大于2s,视频报警联动响应时间不应大于5s;

	7视频切换控制设备应具有配置信息存储功能，在断电或关机后，对所有编程设置、摄像机编号、地址、时间等均可记忆，在供电恢复或开机后，系统应恢复正常工作；

	8系统宜具有自诊断功能，宜具有多级主机（主控、分控）管理功能或网络管理功能。

▼ 展开条文说明


14.3.10显示设备的选择应符合下列规定：

	1显示设备可采用监视器、液晶平板显示器、背投影显示墙等；

	2宜采用彩色显示设备；最佳视距宜在4倍～6倍显示屏尺寸之间，或监视屏幕墙高的2倍～4倍距离之间；

	3应选用比摄像机清晰度高一档(lOOTVL)的显示设备；固定监控终端主机显示分辨率不应小1024X768;

	4显示设备的配置数量，应满足现场摄像机数量和管理使用的要求，合理确定视频输入、输出的配比关系；

	5电梯轿厢内摄像机的视频信号，宜与电梯运行楼层字符叠加，实时显示电梯运行信息；

	6在模拟视频监控系统中，当多个摄像机需要连续监视及长时间录像时，可进行多画面处理；当一路视频信号需要送到多个显示设备或记录设备上时，宜采用视频分配器进行分配。

▼ 展开条文说明


14.3.11图像记录设备的配备与功能应符合下列规定：

	1应采用数字技术或网络存储技术进行图像存储；

	2数字录像设备输入、输出信号，视频、音频指标均应与整个系统的技术指标相适应；

	3数字录像设备应具有记录和回放全双工、报警联动、图像检索及视频丢失报警等功能；

	4每路存储的图像分辨率不宜低于4CIF,每路存储时间不应少千30d;对于重要应用场合，记录图像速度不应小于25fps;对千其他场所，记录速度不应小于6fps;

	5图像记录设备硬盘容量可根据录像质量要求、摄像机码流参数、记录视频路数、信号压缩方式及保存时间确定；

	6数字视频监控系统应根据安全管理要求、系统规模、网络状况，选择采用分布式存储、集中式存储或混合存储方式；网络存储设备应采用RAID（冗余磁盘阵列）技术；

	7与入侵报警系统联动的视频监控系统、超高层建筑避难层（间）的视频监控系统应设置专用显示设备，宜单独配备相应的图像记录设备。

▼ 展开条文说明


14.3.12前端摄像机、解码器等宜由监控中心专线集中供电。前端摄像机设备距监控中心较远时，可就地供电。网络摄像机可采用POE（以太网供电）方式。重要部位网络摄像机不宜采用POE供电方式。

14.3.13系统宜采用不间断电源供电，其蓄电池组供电时间不应小于1h。

《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
14.4出入口控制系统
14.4出入口控制系统

14.4.1出入口控制系统的设计应符合下列规定：

	1根据系统功能要求、出入权限、出入时间段、通行流量等因素，确定系统设备配置；

	2重要通道、重要部位宜设置出入口控制装置；

	3系统应具有对强行开门、长时间不关门、通信中断、设备故障等非正常情况，实时报警功能；

	4系统从识读至执行机构动作的响应时间不应大于2s;现场事件信息传送至出入口管理主机的响应时间不应大于5s。

▼ 展开条文说明


14.4.2出入口控制系统宜由前端识读装置与执行机构、传输单元、处理与控制设备以及相应的系统软件组成，具有放行、拒绝、记录、报警基本功能。

14.4.3疏散通道上设置的出入口控制装置必须与火灾自动报警系统联动，在火灾或紧急疏散状态下，出入口控制装置应处千开启状态。（自2022年10月1日起废止该条，▶▶点击查看：新规《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2022)

▼ 展开条文说明



14.4.4系统前端识读装置与执行机构，应保证操作的有效性和可靠性，宜具有防尾随、防返传措施。

14.4.5出入口可设定不同的出入权限。系统应对设防区域的位置、通行对象及通行时间等进行实时控制。

14.4.6单门出入口控制器应安装在该出入口对应的受控区内；多门出入口控制器应安装在同级别受控区或高级别受控区内。识读设备应安装在出入口附近便于目标的识读操作，安装高度距地宜为1.4m。

▼ 展开条文说明


14.4.7识读设备与出入口控制器之间宜采用屏蔽对绞电缆，出入口控制器之间的通信总线最小截面积不应小千1.0mm气多芯电缆的单芯最小截面积不应小于0.50mm2

14.4.8系统管理主机宜对系统中的有关信息自动记录、打印、存储，并有防篡改和防销毁等措施。

14.4.9当系统管理主机发生故障或通信线路故障时，出入口控制器应能独立工作。重要场合出入口控制器应配置UPS,当正常电源失去时，应保证系统连续工作不少于48h,并保证密钥信息及记录信息记忆一年不丢失。

14.4.10系统宜独立组网运行，并宜具有与入侵报警系统、视频监控系统联动的功能。

▼ 展开条文说明


14.4.11当与一卡通联合设置时，应保证出入口控制系统的安全性要求。

14.4.12根据需要可在重要出入口处设置行李或包裹检查、金属探测、爆炸物探测等防爆安全检查设备。

14


14.5电子巡查系统
14.5.1电子巡查系统可采用在线式电子巡查系统或离线式电子巡查系统。对实时巡查要求高的建筑物，宜采用在线式电子巡查系统。其他可采用离线式电子巡查系统。

▼ 展开条文说明


14.5.2巡查站点应设置在建筑物出入口、楼梯前室、电梯前室、停车库（场）、重要部位附近、主要通道及其他需要设置的地方。

14.5.3巡查站点识读器的安装位置宜隐蔽，安装高度距地宜为1.4m。

14.5.4在线式电子巡查系统宜独立设置，也可作为出入口控制系统或入侵报警系统的内置功能模块配合识读装置，达到实时巡查的目的。

14.5.5在线式电子巡查系统在巡查过程中发生意外情况时应能及时报警；独立设置的在线式电子巡查系统应能与安防综合管理系统联网。

14.5.6在线式电子巡查系统出现系统故障时，识读装置应能独立实现对该点巡查信息的记录，系统恢复后自动上传记录信息。巡查记录保存时间不宜小于30d。

14.5.7离线式电子巡查系统应采用信息识读器或其他方式，对巡查行动、状态进行监督和记录。巡查人员应配备可靠的通信工具或紧急报警装置。

14.5.8巡查管理主机应利用软件，实现对巡查路线的设置、更改等管理，并对未巡查、未按规定路线巡查、未按时巡查等情况进行记录、报警。

▼ 展开条文说明


14.6停车库（场）管理系统
14.6.1有车辆进出控制及收费管理要求的停车库（场）宜设置停车库（场）管理系统。

14.6.2系统应根据用户的实际需求，合理配置下列功能：

	1入口处车辆统计与车位显示、出口处收费显示；

	2出入口电动栏杆机（道闸）自动控制；

	3车辆出入检测与读卡识别；

	4自动计时、计费与收费；

	5出入口及场内通道行车指示；

	6车位引导与调度控制；

	7消防疏散联动、紧急报警、对讲；

	8视频监控；

	9车牌视频识别免取卡出入管理；

	10智能反向寻车；

	11多个出入口的联网与综合管理；

        12分层（区）的车辆统计与车位状况显示；

	13停车场（库）分层（区）的车辆查询、自助缴费终端。

▼ 展开条文说明


14.6.3可根据管理需要，采用编码凭证、车牌识别或读卡器方式对出入车辆进行管理。当功能暂不明确时宜采用综合管理方式。

14.6.4停车库（场）的入口区应设置出票读卡机、视频识别摄像机，出口区应设置验票读卡机、视频识别摄像机。停车库（场）的收费管理室宜设置在出口区域。

14.6.5读卡器宜与出票（卡）机和验票（卡）机合放在一起，安装在车辆出入口安全岛上，距电动栏杆机距离不宜小于2.2m,距地面高度宜为1.0m~1.4m。

14.6.6停车库（场）内所设置的视频监控或入侵报警系统，除在收费管理室控制外，还应在安防监控中心进行集中管理、联网监控。视频识别摄像机宜安装在读卡器前方位置，摄像机距地面高度宜为1.0m~2.0m,距读卡器的距离宜为2.5m~3.5m。

14.6.7电动栏杆机识读控制宜采用蓝牙通信技术或采用视频识别技术，有一卡通要求时应与一卡通系统联网设计。

14.6.8停车库（场）管理系统应具备先进、灵活、高效等特点，可利用免取卡、临时卡、计次卡、储值卡等实行全自动管理。

▼ 展开条文说明


14.6.9车辆检测地感线圈宜为防水密封感应线圈，其他线路不得与地感线圈相交，并应与其保持不少于0.5m的距离。

14.6.10自动收费管理系统可根据管理模式，采用出口处收费、服务台收费或自助缴费等形式。交费后在规定时间内，在出口直接通过车牌识别或验卡放行。并应具有违规识读、手动开闸等非法操作行为的记录和报警功能。

14.6.11停车库（场）管理系统应自成网络、独立运行，也可与安防综合管理系统联网。

14.6.12停车库（场）管理系统应与火灾自动报警系统联动，在火灾等紧急情况下联动打开电动栏杆机。



14.7楼宇对讲系统
14.7.1楼宇对讲系统宜由访客呼叫机、用户接收机、管理机、电源等组成。

14.7.2楼宇对讲系统设计宜符合下列规定：

	1别墅宜选用访客可视对讲系统；多幢别墅统一物业管理时，宜选用数字联网式访客可视对讲系统；

	2住宅小区和单元式公寓应选用联网式访客（可视）对讲系统；

	3有楼宇对讲需求的其他民用建筑宜设置楼宇对讲系统；

	4管理机可监控访客呼叫机并可与用户接收机双向对讲，管理机应具有优先通话功能；宜具有设备管理和权限管理功能；

	5访客呼叫机应具有密码开锁功能，宜具有识读感应卡开锁功能；

	6用户接收机应具有与访客呼叫机、管理机双向对讲功能、遥控开锁功能，宜具有报警求助功能和监视功能；

	7楼宇对讲系统应具有与安防监控中心联网的接口，用户接收机报警求助信号应能直接传至管理机，报警求助信号宜同时传至安防监控中心。

▼ 展开条文说明


14.7.3访客呼叫机和用户接收机安装宜符合下列规定：

	1访客呼叫机宜安装在入口防护门上或入口附近墙体上，安装高度底边距地宜为1.3m;

	2用户接收机宜安装在过厅侧墙或起居室墙上，安装高度底边距地宜为1.3m。



《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
14.8传输线路
14.8.1安全技术防范系统线缆可穿导管敷设，亦可与建筑设备监控系统共用电缆槽盒布线。传输线路应根据现场实际环境条件和容易遭受损坏或人为破坏等因素，采取有效的防护措施。

▼ 展开条文说明


14.8.2传输线路布线设计还应符合本标准第13章、第26窜的相关规定。

14.9安防监控中心
14.9.1设有集中监控要求的建筑应设置安防监控中心。安防监控中心应配置接收、显示、记录、控制、管理等硬件设备和管理软件。

▼ 展开条文说明


14.9.2安防监控中心的使用面积应与安防系统的规模相适应，不宜小于20m2。与消防控制室或智能化总控室合用时，其专用工作区面积不宜小于12m2

14.9.3安防监控中心接收、记录、电源装置等硬件设备宜安装在独立设备间内，并宜采取散热和降噪措施。

14.9.4安防监控中心应设置为禁区，应有保证自身安全的防护措施和进行内外联结的通信装置，并应设置紧急报警装置和留有向上一级接处警中心报警的通信接口。（自2022年10月1日起废止该条，▶▶点击查看：新规《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2022)

▼ 展开条文说明



14.9.5安防监控中心的设置、设备布置、环境条件及对土建专业的要求应符合本标准第23章的有关规定。

14.9.6供电电源、防雷与接地设计应符合下列规定：

	1安防监控中心宜设置专用配电箱；当与消防控制室合用机房，或与智能化总控室合用机房时，配电箱可合用；

	2防雷与接地应符合本标准第23章的有关规定。



14.10安防综合管理系统
14.10.1安防综合管理系统设计包括集成系统和安防综合管理平台设计，系统集成方式和集成范围，应根据建设单位需求、系统规模及安全管理规定等确定。

14.10.2安防综合管理系统宜由集成系统网络、集成系统平台（多媒体计算机及应用软件）、集成互为关联各类信息的通信接口等构成。

▼ 展开条文说明


14.10.3入侵报警系统应与视频监控系统联动，当发生报警时，联动装置应能启动摄像、录音、辅助照明等装置，并自动进入实时录像状态。

14.10.4视频监控系统宜与火灾自动报警系统实现联动，在火灾情况下，可自动将监视图像切换至现场画面，监视火灾趋势，向消防人员提供必要信息。

14.10.5安防综合管理系统应采用成熟、稳定、具有简体中文界面的应用软件。系统应具有相应容量的数据库、相应的信息处理能力和管理能力。

14.10.6当安防综合管理系统发生故障时，各子系统应能独立运行；某一子系统的故障不应影响其他子系统的正常工作。

14.10.7安防综合管理系统，宜在通用标准的软硬件平台上，实现互操作、资源共享及综合管理，并能与上一级管理系统进行更高一级的集成设计。当与公安系统联网时，应符合现行国家标准《公共安全视频监控联网系统信息传输、交换、控制技术要求》GB/T28181的相关规定。

▼ 展开条文说明


14.11应急响应系统
14.11.1大型公共建筑、超高层建筑宜以火灾自动报警系统和安全技术防范系统为基础，构建数据库资源共享的应急响应系统。

▼ 展开条文说明


14.11.2应急响应系统应能对所管理范围内的火灾、自然灾害、安全事故等突发公共事件实时报警与分级响应，及时掌握事件情况向上级报告，启动相应的应急预案，实行现场指挥调度、事件紧急处置、组织疏散及接收上级指令等。

14.11.3应急响应系统宜利用建筑信息模型(BIM)的可视化分析决策支持系统，应配置有线或无线通信、指挥调度系统、紧急报警系统、消防与安防联动控制、消防与建筑设备联动控制、应急广播与信息发布联动播放等。

▼ 展开条文说明


14.11.4应急响应系统应纳入建筑物所在区域应急管理体系并符合有关管理规定，系统设备可设在安防监控中心内。



15有线电视和卫星电视接收系统
15.1一般规定
15.1.1有线电视系统的设计应与该地区基础设施规划及有线广播电视网络的发展相适应。

▼ 展开条文说明


15.1.2有线电视系统应采用成熟、先进的通信和网络技术，系统应按双向、交互、多业务网络的要求进行规划设计，满足三网融合的技术要求。

▼ 展开条文说明


15.1.3自设卫星电视接收信号、自设节目源信号宜与有线电视信号混合后传输。

▼ 展开条文说明


15.1.4有线电视系统设计除应符合本标准外，尚应符合现行国家标准《有线电视网络工程设计标准》GB/T50200、《智能建筑设计标准》GB50314及有关标准的规定。

▼ 展开条文说明


《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
15.2有线电视系统设计原则
15.2.1民用建筑有线电视系统应由自设前端或分配网络的接入点开始设计，并应明确下列主要技术条件和要求：

	1系统的组网形式；

	2有线电视信号接入点接口的技术参数；

	3用户终端的分布位置、数量及功能需求。

▼ 展开条文说明


15.2.2自设前端的民用建筑有线电视系统，宜将当地有线电视信号接至自设前端，设计时除应符合本标准第15.2.1条规定外，还应明确下列主要条件和技术要求：

	1自设前端时各类自设节目信号源的数量、类别；

	2卫星电视接收天线设置点周围的地形，以及干扰源状况等。

▼ 展开条文说明


15.2.3有线电视系统波段划分应符合表15.2.3的规定。表15.2.3有线电视系统波段划分波段名称频率范围(MHz)业务内容R5~65上行业务X65~87过渡带FM87-108声音广播业务A110-1000下行业务

▼ 展开条文说明


15.2.4当利用有线电视系统传播自设卫星电视接收信号、自设节目源信号时，有线电视频道配置宜符合下列规定：

	1保持当地有线电视原传输频道直播；

	2强场强信号转换为避开当地有线电视开路频道播出；

	3选择受环境电磁场干扰小的频道播出。

▼ 展开条文说明


15.2.5有线电视系统应根据系统的组网形式、用户终端的分布、数扯设计接入点，接入点宜设置在用户终端密集区的中心位置。

▼ 展开条文说明


15.2.6有线电视系统可根据用户选择的业务类型，提供相应的用户终端信息接口。

▼ 展开条文说明


15.3有线电视系统接入
15.3.1民用建筑有线电视系统的接入点宜有标识，接入点位置宜便于系统接入和系统维护管理。

▼ 展开条文说明


15.3.2HFC组网的有线电视系统，下行信号宜引自分前端、总前端或自设前端；1P组网的有线电视系统，下行信号宜引自汇聚节点、核心节点或自设前端；上行信号引自用户终端。

15.3.3有线电视系统的自设前端设备宜设置在有线电视前端机房内。

▼ 展开条文说明


15.3.4光交接箱宜设置在建设用地红线内。

▼ 展开条文说明


15.3.5HFC组网的光节点和1P组网的接入节点宜设詈在建筑物内。

▼ 展开条文说明


15.4卫星电视接收系统
15.4.1卫星电视接收系统宜由抛物面天线、馈源、高频头、功率分配器和卫星接收机组成。

15.4.2用于卫星电视接收系统的接收站天线，其主要电性能宜符合表15.4.2的规定。

15.4.2.jpg

15.4.3.jpg

15.4.4卫星电视接收机应选用高灵敏、低噪声的设备。

15.4.5卫星电视接收站站址的选择，应符合下列规定：

	1宜选择在周围无微波站和雷达站等干扰源处，并应避开同频于扰；

	2应远离高压线和飞机主航道；

	3应考虑风沙、尘埃及腐蚀性气体等环境污染因素；

	4卫星信号接收方向应保证无遮挡；

	5卫星电视接收站信号衰减不应超过12dB;信号线保护导管截面积不应小于馈线截面积的4倍。

15.4.6卫星电视接收天线的选择，应符合下列规定：

	1卫星电视接收天线应根据所接收卫星采用的转发器，选用C频段或Ku频段抛物面天线；天线增益应满足卫星电视接收机对输入信号质量的要求；

	2当天线直径大于或等于4.5m,且对其效率及信噪比均有较高要求时，宜采用后馈式抛物面天线；当天线直径小于4.5m时，宜采用前馈式抛物面天线；当天线直径小于或等于1.5m时，Ku频段电视接收天线宜采用偏馈式抛物面天线；

	3天线直径大于或等于5m时，宜采用内置伺服系统的天线；

	4在建筑物上架设的天线基础设计应计算其自重荷载及风荷载；

	5天线的结构强度应满足其工作环境的要求；沿海地区宜选用耐腐蚀结构天线，风力较大地区宜选用网状天线。

▼ 展开条文说明


15.5自设前端
15.5 自设前端

▼ 展开条文说明



15.5.1自设前端设备应根据节目源种类、传输方式及功能需求设置，并应与当地有线电视城域网协调。

15.5.2自设前端设施宜设在用户区域的中心部位，且宜靠近信号源。

▼ 展开条文说明


15.5.3自设前端系统的载噪比应满足国家现行标准《有线电视网络工程设计标准》GB/T50200、《有线电视广播系统技术规范》GY/T106中规定的相应基本模式的指标分配要求。

15.5.4自设前端系统不宜采用带放大器的混合器。当采用插入损耗小的分配式多路混合器时，其空闲端应终接750负载电阻。

15.5.5自设前端的上行和下行信号采用电信号传输时，应选用屏蔽电缆。

15.5.6自设前端输出的系统传输信号电平应符合下列规定：

	1直接馈送给屏蔽电缆时，应采用低位频段低电平、高位频段高电平的电平倾斜方式；

	2通过光链路馈送给屏蔽电缆时，下行光发射机的高频输入应采用电平平坦方式。

▼ 展开条文说明


15.5.7自设前端供电宜采用UPS电源装置，其标称功率不应小于使用功率的1.5倍。

15.5.8前端放大器应满足工作频带、增益、噪声系数、非线性失真等指标要求，放大器的类型宜根据其在系统中所处的位置确定。



15.6HFC接入分配网
15.6.1民用建筑有线电视系统可采用HFC接入分配网，系统的接入点至光节点应采用光信号传输，光节点至用户终端可采用电信号传输。

▼ 展开条文说明


15.6.2HFC接入分配网宜采用光纤到楼（层）（FTTB)，同轴电缆到用户终端的传输和分配方式。

▼ 展开条文说明


15.6.3HFC接入分配网模拟电视和数字电视的上行和下行传输通道主要技术参数：载噪比C/N、载波复合二次差拍比C/CSO、载波复合三次差拍比C/CTB三项指标应符合现行国家标准《有线电视网络工程设计标准》GB/T50200的规定。

▼ 展开条文说明


15.6.4光节点设备宜选用2端口或4端口型，每个端口标称上行输入电平应为104dBμ.V,每个端口覆盖用户终端不宜超过200个。

▼ 展开条文说明


15.6.5模拟电视用户端输入端口电平为60dBμ.V~80dBμ.V,数字电视用户端输入端口电平为50dBμ.V~75dBμ.V。

15.6.6光节点端口与用户终端之间的链路损耗指标应满足以下要求：

	1光节点端口与用户终端之间的上行信号，链路损耗不应大于30dB;

	2光节点同一端口下任意两个用户终端之间的下行信号，链路损耗差值不应大于8dB;

	3光节点同一端口下任意两个用户终端之间的上行信号，链路损耗差值不应大于6dB。

▼ 展开条文说明


15.6.7建筑物按光纤到楼（层），同轴电缆到用户终端方式设计时，应符合下列规定：

	1系统应采用双向传输网络，所有设备器件均应具有双向传输功能；

	2同轴电缆双向传输分配网应采用分支分配结构和等功率电平分配设计；

	3分配网中宜采用无源集中分配到用户终端方式；

	4各类设备、器件、连接器、电缆均应具有良好的屏蔽性能，屏蔽系数应大于或等于100dB;

	5当线路的实际损耗较大时，宜配置放大器，光节点后设置的延长放大器不应超过二级；

	6HFC网络内任何有源设备的输出信号总功率不应超过20dBm;

	7从光节点端口到用户终端，分配器的串接数不宜大于三级；

	8光节点设备、线路放大器等有源设备应采用供电器集中供电方式，供电器宜采用60V或90V交流电输出。

▼ 展开条文说明


15.6.8基于同轴电缆的以太网(EoC)组网方式的网络性能和设备指标应符合现行国家标准《有线电视网络工程设计标准》GB/T50200的规定。

▼ 展开条文说明


《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
15.7IP接入分配网
15.7.1民用建筑有线电视系统可采用1P接入分配网，系统的接入点至用户配线箱／家居配线箱应采用光信号传输，用户配线箱／家居配线箱至用户终端设备可采用光信号或电信号传输。

▼ 展开条文说明


15.7.2 1P接入分配网应采用光纤到户(FTTH)和光缆、同轴电缆、对绞电缆或无线到用户终端设备的传输和分配方式。

▼ 展开条文说明


15.7.3光纤到公共建筑用户配线箱的设计应符合本标准第21章和现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB50311的相关规定。

15.7.4光纤到住宅建筑家居配线箱的设计应符合现行国家标准《有线电视网络工程设计标准》GB/T50200和《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规范》GB50846的相关规定。



15.8传输线路选择
15.8.1当有线电视系统采用1P接入分配网时，传输线缆选用宜符合下列规定：

	1由接入点端口至建筑物楼（层）配线箱之间的光缆宜采用G.652D光缆；

	2由楼（层）配线箱至用户配线箱／家居配线箱之间的光缆宜采用G.657A光缆；进入用户配线箱／家居配线箱的光纤应为1芯或2芯；

	3用户配线箱／家居配线箱至用户终端设备之间可采用光缆、同轴电缆和对绞电缆。

▼ 展开条文说明


15.8.2当有线电视系统采用HFC接入分配网光纤到楼（层）CFTTB)时，传输线缆选用宜符合下列规定：

	1由接入点端口至光节点端口之间的光缆宜采用G.652D单模光纤光缆；

	2由光节点端口至楼（层）配线箱的主干电缆宜选用75-9同轴电缆；楼配线箱至层配线箱的支干电缆宜选用75-7同轴电缆；层配线箱至用户配线箱／家居配线箱／用户终端的支线电缆宜选用75-5同轴电缆。

▼ 展开条文说明


15.8.3射频信号传输电缆宜采用特性阻抗为750的同轴电缆；数字信号传输电缆宜采用六类及以上的对绞电缆。

▼ 展开条文说明


15.8.4同轴电缆的敷设长度若超过30m,宜调整配线箱的位置或改用大一级线径的同轴电缆。

▼ 展开条文说明


15.8.5对绞电缆水平敷设长度应符合本标准第21章和现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB50311的相关规定。

▼ 展开条文说明


16公共广播与厅堂扩声系统
16.1一般规定
16.1.1公共广播系统的设置应符合下列规定：

	1办公建筑、商店建筑、教育建筑、交通建筑等宜设置业务广播；

	2星级旅馆、大型公共活动场所等建筑物，宜设置背景广播；

	3有应对突发公共事件要求的建筑物应设置应急广播或紧急广播。

▼ 展开条文说明


16.1.2厅堂扩声系统的设置应符合下列规定：

	1扩声系统应根据建筑物的使用功能、建筑设计和建筑声学设计等因素确定；

	2扩声系统的设计应与建筑设计、建筑声学设计同步进行，并与其他有关专业密切配合；

	3除专用音乐厅、剧院、会议厅外，其他场所的扩声系统宜按多功能使用要求设置；

	4专用的大型舞厅、娱乐厅应根据建筑声学条件，设置相应的扩声系统；

	5扩声系统应保证听众有足够的声压级，声音清晰、声场均匀；

	6扩声系统对服务区以外有人区域不应造成环境噪声污染。

▼ 展开条文说明


16.1.3下列场所宜设置扩声系统：

	1最远听众距离讲台大于10m的会议场所；

	2厅堂容积大于1000立方米的多功能场所；

	3其他音视频节目播放，需要扩声的场所。



16.2公共广播系统
16.2.1公共广播应采用单声道播放，并能实时发布语音广播，且应有一个广播传声器处于最高广播优先级。

▼ 展开条文说明


16.2.2公共广播系统可选用无源终端方式、有源终端方式或无源终端和有源终端混合方式。

▼ 展开条文说明


16.2.3建筑物中设有公共广播系统时，应设置广播控制室。

▼ 展开条文说明


16.2.4公共广播系统应按播音控制、广播线路路由等进行分区，宜符合下列规定：

	1建筑物宜按楼层或功能分区；

	2业务部门与公共场所宜分别设区；

	3广播扬声器音量需要调节的场所，宜单独设区或增加音量控制器；

	4每一个分区内广播扬声器的总功率不宜大于200W,且应与分路控制器的容址相适应；

	5消防应急广播的分区应与建筑防火分区相适应。

▼ 展开条文说明


16.2.5公共广播系统宜采用定压输出，输出电压宜采用70V或100V。

▼ 展开条文说明


16.2.6公共广播系统的传输线路，衰减不宜大于3dB(1000Hz)。

16.2.7公共广播系统传输回路宜采用二线制。当公共广播兼作紧急广播时，有音量调节装置的回路应设控制线。

▼ 展开条文说明


16.2.8航站楼、客运码头、铁路旅客站和汽车客运站的旅客大厅等环境噪声较高的场所设置公共广播系统时，系统应能根据噪声的大小自动调节音量，广播声压级应比环境噪声高10dB~15dB。应从建筑声学和广播系统两方面采取措施，满足语言清晰度的要求。

▼ 展开条文说明


16.2.9多用途公共广播系统，在发生火灾时，应强制切换至消防应急广播状态，并应符合下列规定：

	1消防应急广播系统设置专用功放设备与控制设备，仅利用公共广播系统的传输线路和扬声器时，应由消防控制室切换传输线路，实施消防应急广播；

	2消防应急广播系统全部利用公共广播系统，只在消防控制室设应急播放装置时，应强制公共广播系统进行消防应急广播；按预设程序自动或手动控制相应的广播分区进行消防应急广播，并监视系统的工作状态；

	3在发生火灾时，应将客房背景广播强切至消防应急广播。

▼ 展开条文说明


16.2.10紧急广播系统应符合下列规定：

	1当公共广播系统有多种用途时，紧急广播应具有最高级别的优先权；系统应能在手动或警报信号触发的10s内，按疏散预案向相关广播区域播放警示信号（含警笛）、警报语音或实时指挥语音；

	2以现场环境噪声为基准，紧急广播的声压级应比环境噪声高12dB或以上；

	3紧急广播系统设备应处于热备用状态，或具有定时自检和故障自动告警功能；

	4紧急广播功放设备的容量应支持系统所有扬声器同时播放的要求；

	5发布紧急广播时，音量应能自动调节至不小于应备声压级界定的音量；

	6当需要手动发布紧急广播时，应能一键到位；

	7单台广播功放设备故障不应导致整个广播系统失效；

	8单个广播扬声器故障不应导致整个广播分区失效。

▼ 展开条文说明


16.2.11公共广播系统在各广播服务区内的电声性能指标应符合现行国家标准《公共广播系统工程技术规范》GB50526的规定。



16.3厅堂扩声系统
16.3.1厅堂扩声系统的技术指标应根据厅堂的用途、类别、服务对象等因素确定。

▼ 展开条文说明


16.3.2会议厅、报告厅等专用会议场所，扩声系统设计应符合下列规定：

	1多功能会议场所的扩声系统设计应满足多用途功能需求；

	2会议扩声系统设计应满足与其他子系统的联动功能；

	3多个会议室可具有集中控制管理功能。

▼ 展开条文说明


16.3.3室内、室外扩声系统的声场应符合下列规定：

	1室内声场计算宜采用声能密度叠加法，考虑直达声和混响声的叠加，提高50ms以前的声能密度，减弱声反馈，提高语言清晰度；

	2室外扩声应以直达声为主，避免出现50ms以后的反射声；

	3辅助音箱或补声音箱应设置相应的时间延时及频率补偿，保证覆盖区域的音质及声像一致。

▼ 展开条文说明


16.3.4扩声系统的功率传输应符合下列规定：

	1厅堂类建筑扩声系统宜采用定阻输出，并应符合下列要求：

		1)用户负载功率应与功放设备的额定功率匹配；

		2)功放设备的输出阻抗应与负载阻抗匹配；

		3)对空闲分路或剩余功率应配接阻抗相等的假负载，假负载的功率不应小于所替代的负载功率的1.5倍；

		4)低阻抗输出的扩声系统传输线路的阻抗，应限制在功放设备额定输出阻抗的允许偏差范围内。

	2体育场、广场类建筑扩声系统，宜采用定压输出。

	3自功放设备输出端至最远扬声器间的线路衰耗，在1000Hz时不应大于0.5dB。

▼ 展开条文说明


16.3.5扩声系统的功放设备应根据需要合理配置，并应符合下列规定：

	1对前期分频控制的扩声系统，其分频功率输出传输线路应分别单独分路配线；

	2同一供声覆盖范围的不同分路扬声器（或扬声器系统）不应接至同一功放设备；

	3重要场所的功放设备，应具备多路备份信号同时接入工作模式，且可进行自动、手动切换。

▼ 展开条文说明


16.3.6扩声系统兼作消防应急广播时，应满足消防应急广播的控制要求。

16.3.7扩声系统的厅堂混响时间、声压级、功率及缆线选择应符合本标准附录F、附录G的规定。



《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
16.4设备选择
16.4.1公共广播、扩声系统设备应根据用户性质、系统功能、系统性能指标的要求进行选择。

16.4.2传声器的选择应符合下列规定：

	1传声器的类别应根据使用性质确定，其灵敏度、频率特性和阻抗等均应与前级设备的要求相匹配；

	2在选定传声器的频率响应特性时，应与系统中其他设备的频率响应特性相适应；传声器阻抗及输出平衡性等应与调音台或前级放大器相匹配；

	3应根据场所需求合理选择指向性传声器，减少声反馈，提高语言清晰度；

	4应根据实际情况合理选择传声器的类型，满足语言或音乐扩声的要求；

	5当传声器的连接线超过1Om时，应选择平衡式、低阻抗传声器；

	6录音与扩声中主传声器应选用灵敏度高、频带宽、音色好、多指向性的高质量电容传声器。

▼ 展开条文说明


16.4.3扩声系统的前级放大器、调音控制台、扩声控制台、传译控制台等前端控制设备，应满足传声器和线路输入、输出的数最要求，并具有转送信号的功能，其选择应符合下列规定：

	1调音台的输入路数宜根据使用功能确定；

	2调音台的声道输出应与扩声系统相对应；

	3在多功能厅堂的扩声系统中，前级放大器宜有3路～8路输入；

	4前级放大器输出端除主通路输出外，还应考虑线路输出、供外送节目信号和录音输出等用；

	5对于大型较复杂的扩声系统，各通道信号应独立传输；各通道应巾双路信号输入，一用一备；

	6重要活动场所应设置备份调音台。

▼ 展开条文说明


16.4.4公共广播系统功放设备的容量，宜按下列公式计算：

16.4.4.jpg

▼ 展开条文说明


16.4.5厅堂扩声系统功放设备的配置与选择应有功率储备，语言扩声应为2倍～3倍，演出扩声应为4倍～6倍，音乐扩声应为6倍～8倍或以上。

▼ 展开条文说明


16.4.6公共广播、扩声系统功放设备应设置备用单元，其备用数量应根据广播、扩声的重要程度确定。备用单元应设自动或手动投入环节，重要场所的公共广播、扩声系统的备用单元应自动投入。

▼ 展开条文说明


16.4.7公共广播扬声器的选择应满足灵敏度、频响、指向性等特性及播放效果的要求，并应符合下列规定：

	1办公室、生活间、客房等可采用1W~3W的扬声器；

	2走廊、门厅及公共场所的背景音乐、业务广播等宜采用

	3W~5W扬声器；

	3在建筑装饰和室内净高允许的情况下，对大空间的场所宜采用声柱或组合音箱；

	4扬声器提供的声压级宜比环境噪声高10dB~5dB,但最高声压级不宜超过90dB;

	5在噪声高、潮湿的场所设置扬声器时，应采用号筒扬声器；

	6室外扬声器的防护等级应为1P56。

▼ 展开条文说明


16.4.8扩声扬声器系统应根据厅堂功能、厅堂容积、空间高度、混响时间等因素选择，并应符合下列要求：

	1扬声器系统可选用点声源扬声器系统或线性阵列扬声器系统；

	2会议扩声系统，宜根据会议室形状、容积，采用强指向性扬声器系统或吸顶扬声器系统方式布置；

	3厅堂扩声系统，根据主席台台口尺寸，扬声器系统可采用左右双通道和左中右三通道系统，以及辅助通道系统方式布置；

	4具有演出功能的厅堂宜设独立的次低频扬声器系统、效果扬声器系统及舞台返听扬声器系统。

▼ 展开条文说明


16.5设备布置
16.5.1传声器的设置应符合下列规定：

	1应合理布置扬声器和传声器，使传声器位于扬声器辐射角之外；

	2当室内声场不均匀时，传声器宜避免设在声压级高的部位；

	3传声器应远离谐波干扰源及其辐射范围；

	4厅堂类会议场所应在主席台台口和观众席等处分别设置传声器插座；

	5具有演出功能的会议场所，现场多个工位同时需要传声器信号时，宜设置传声器信号分配系统。

▼ 展开条文说明


16.5.2扩声系统应采取声反馈抑制措施，除应符合本标准第16.5.1条的有关规定外，尚应符合下列要求：

	1室内会场应具有合适的混响时间，以及平直的频率特性；

	2应选择指向性强的扬声器和传声器，减少传声器拾到扬声器直达声引起的扩声啸叫；

	3必要时可使用均衡器来补偿声场频率特性，改善声反馈；

	4扩声系统宜加入反馈抑制器或移频器来抑制声反馈；

	5扩声系统应留有不少于6dB的工作余量；

	6当多只传声器同时使用时，可采用自动混音台或音频媒体矩阵处理器，合理控制扬声器扩声与传声器拾音，提高传声增益，增加扩声总声压级。

▼ 展开条文说明


16.5.3设备机柜布置应符合本标准第23.2节的有关规定。

16.5.4厅堂扩声扬声器的布置宜采用集中布置、分散布置及混合布置，并应符合下列规定：

	1集中布置时，应使听众区的直达声较均匀地覆盖全场，并减少声反馈。下列情况，扬声器系统宜采用集中布置方式：

		1)设有舞台并要求视听效果一致；

		2)受建筑体型限制不宜分散布置。

	2分散布置时，应控制靠近前台第一排扬声器的功率，减少声反馈。应防止听众区产生双声现象，必要时可在不同通路采取相对时间延迟措施。下列情况，扬声器系统宜采用分散式布置方式：

		1)建筑物内的大厅净高较高，纵向距离长或者大厅被分隔成几部分使用时，不宜集中布置；

		2)系统需要采用多通道扩声，播放立体声节目。

	3下列情况，扬声器或扬声器组宜采用混合布置方式：

		1)对眺台过深或设楼座的剧院等，宜在被遮挡的声影部位布置辅助扬声器系统；

		2)对大型或纵向距离较长的大厅，除集中设置扬声器系统外，宜在后区布置辅助扬声器系统；

		3)对各方向均有观众的场所宜混合布置，控制扬声器指向性及声压级，避免听到回声。

	4返听扬声器应安装在靠近舞台台口位置，并应独立控制。

	5重要扩声场所扬声器的布置方式宜根据建筑声学实测结果确定。

▼ 展开条文说明


16.5.5公共广播扬声器的布置应符合下列规定：



	1扬声器的中心间距应根据空间净高、声场均匀度要求、扬声器的指向性等因素确定。要求较高的场所，声场不均匀度不宜大于6dB。

	2扬声器在吊顶安装时，应根据场所按公式(16.5.5-1)，公式(16.5.5-3)确定其间距；

16.5.5.jpg



	3根据公共场所的使用要求，扬声器的输出宜设置音量调节装置。兼作多种用途的场所，背景音乐扬声器的分路宜安装控制开关。

▼ 展开条文说明


16.5.6在厅堂集中布置扬声器时，应符合下列规定：

	1扬声器或扬声器组至最远听众的距离，不应大于临界距离的3倍；

	2扬声器或扬声器组与任一只传声器之间的距离，应大于临界距离；

	3扬声器的轴线不应对准主席台和其他设有传声器之处；对主席台上空附近的扬声器或扬声器组应单独控制；

	4看到发言人位置应与听到扬声器组扩声方位相同，达到声像方位一致。

▼ 展开条文说明


16.5.7广场类室外扩声扬声器或扬声器组的设置应符合下列规定：

	1满足供声范围内的声压级及声场均匀度的要求；

	2扬声器或扬声器组的声辐射范围应避开障碍物；

	3控制反射声或因不同扬声器、扬声器组的声程差引起的双重声，应在直达声后50ms内到达听众区。

▼ 展开条文说明


16.6线路及敷设
16.6.1公共广播系统传输线路的选择应符合下列规定：

	1当传输距离在3km以内时，广播传输线路宜采用双绞多股铜芯塑料绝缘软线；

	2当传输距离大于3km,且终端功率在于瓦级以上时，广播传输线路宜采用五类屏蔽对绞电缆或光缆。

▼ 展开条文说明


16.6.2室内广播、扩声线路敷设，应符合下列规定：

	1室内广播、扩声线路宜穿导管或线槽敷设；

	2功放设备输出分路应满足系统通道的要求，不同分路的导线宜采用不同颜色的绝缘线区别；

	3广播、扩声线路与扬声器的连接应保持同相位；

	4当广播、扩声系统和消防应急广播系统合用一套系统或共用扬声器和传输线路时，广播、扩声线路的选用及敷设应符合本标准第13章的有关规定；

	5信号源的线路应采用屏蔽线并穿金属导管敷设，且不得与广播、扩声传输线路同槽、同导管敷设。

▼ 展开条文说明


16.6.3在安装有可控硅调光设备的场所，扩声系统线路的敷设应采取下列防干扰措施：

	1传声器线路宜采用四芯屏蔽对绞电缆穿金属导管敷设，且避免与电气管线平行敷设；

	2调音台或前级控制台的进出线路均应采用屏蔽线。

▼ 展开条文说明


16.6.4室外广播、扩声线路可采用电缆直接埋地、地下排管及室外架空敷设方式，并应符合下列规定：

	1直埋电缆路由不应通过预留用地或规划未定的场所；宜敷设在绿化地下面，当穿越道路时，穿越段应穿金属导管保护；

	2在室外架设的广播、扩声传输线路宜采用控制电缆；与路灯照明线路同杆架设时，广播线应在路灯照明线的下面；

	3室外广播、扩声传输线路至建筑物间的架空距离超过

10m时，应加装吊线；

	4当采用地下排管敷设时，应符合本标准第26章的相关规定。

▼ 展开条文说明


16.7控制室
16.7.1广播控制室的设置应符合下列规定：

	1业务广播控制室宜靠近业务主管部门；

	2广播控制室与消防控制室合用时，应符合本标准第13章、第23章的有关规定。

▼ 展开条文说明


16.7.2广播控制室的技术用房应符合下列规定：

	1广播系统一般只设置控制室，当需要高质量录播时应增设录播室；如控制室存在噪声干扰时，应进行降噪处理；

	2大型广播系统宜设置机房、录播室、办公室和库房等附属用房。

16.7.3需要接收无线电台信号的广播控制室，当接收点信号场强小于1mV/m时，应设置室外接收天线装置，并做好防雷措施。

16.7.4扩声控制室，应能通过观察窗看到舞台（讲台）活动区和大部分观众席，宜设在下列位置：

	1剧院类建筑，宜设在观众厅后部；

	2体育场、馆类建筑，宜设在主席台侧；

	3会议厅、报告厅类建筑，宜设在厅的侧面或后部；

	4当控制室的位置受到条件限制，宜通过视频监视系统了解现场实况。

▼ 展开条文说明


16.7.5扩声控制室内的设备布置应符合下列规定：

	1控制台宜紧靠观察窗垂直布置，便于观察现场；

	2设备机柜宜布置在操作人员能直接监视到的部位；当设备较多时，应设置设备间。

▼ 展开条文说明


16.7.6公共广播、厅堂扩声系统用房的土建及设施要求，应符合本标准第23.3节的相关规定。



16.8供电电源、防雷与接地
16.8.1公共广播、厅堂扩声系统的供电电源应符合下列规定：

	1紧急广播系统应设置220V或24V备用电源，主／备电源切换时间不应大于1s;

	2供电电源，宜山不带舞台调光设备的变压器供电；当无法避免时，调音台或前级控制台的电源，宜经单相隔离变压器供电。

▼ 展开条文说明


16.8.2公共广播、厅堂扩声系统的防雷与接地应符合本标准第23章的有关规定。



《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
17呼叫信号和信息发布系统
17.1一般规定
17.1.1呼叫信号系统包括病房护理呼叫信号系统、候诊呼叫信号系统、老年人公寓呼叫信号系统、营业厅呼叫信号系统、电梯多方通话系统和公共求助呼叫信号系统等。

▼ 展开条文说明


17.1.2信息发布系统包括公共场所的信息引导及发布电子显示系统、时钟系统等。

▼ 展开条文说明


17.1.3呼叫信号和信息发布系统宜采用数字化、网络化技术形式组网。



17.2呼叫信号系统设计
17.2.1呼叫信号系统宜由主机、呼叫分机、信号传输、呼叫提示等单元组成。

17.2.2医院病房护理呼叫信号系统设计应符合下列规定：

	1根据医院的规模、医护标准的要求，在医院病房区宜设置护理呼叫信号系统。

	2护理呼叫信号系统，应按护理区及医护责任体系划分为若干信号管理单元，各管理单元主机应设在本单元护士站。

	3护理呼叫信号系统呼叫分机单元，应使用50V及以下安全电压。

	4护理呼叫信号系统应具有下列功能：

		1)应随时接收患者呼叫，准确显示呼叫患者床位号或房间号；

		2)当患者呼叫时，护士站应有明显的声、光提示，病房门口宜具有光提示，走廊宜具有提示显示屏；

		3)多路同时呼叫时，能对呼叫者逐一记忆、显示，检索可查；

		4)特护患者应具有优先呼叫权；

		5)病房卫生间的呼叫，在主机处应具有紧急呼叫提示；

		6)对医护人员未做临床处置的患者呼叫，其提示信号应持续保留；

		7)具有医护人员与患者双向通话功能的系统，宜限定最长通话时间，对通话内容宜能录音、回放；

		8)危险禁区病房或隔离病房宜具备现场图像显示功能，并可在护士站对分机呼叫复位、清除；

		9)宜具有护理信息自动记录功能；

                10)宜具有故障自检功能。

▼ 展开条文说明


17.2.3医院候诊呼叫信号系统设计应符合下列规定：

	1医院门诊区的候诊室、检验室、放射科、药局、出入院手续办理处等，宜设置候诊呼叫信号系统。

	2设置医院信息管理系统(H1S)的医院，候诊呼叫信号系统应与H1S联网，设置出诊席虚拟叫号器，实行挂号、候诊、就诊一体化管理和信息统计及数据分析。

	3候诊呼叫信号系统的功能应符合下列要求：

		1)就诊排队应以科室初诊、复诊、指定医生就诊等分类录入，自动排序；

		2)随时接受医生呼叫，并应在候诊区的主显示屏上准确显示候诊号及就诊席号；

		3)当多路同时呼叫时，宜逐一记忆、记录，并按录入排序，分类自动分诊；

		4)分诊台可对候诊厅语音提示，音量可调，应保证有效提示；

		5)诊室分机与分诊台主机可双向通话；

		6)诊室门口宜设置提示分屏；

		7)有特殊医疗工艺要求科室的候诊，宜具备图像显示功能。

▼ 展开条文说明


17.2.4老年人照料设施建筑宜设置呼叫信号系统。

17.2.5老年人照料设施建筑呼叫信号系统设计应符合下列规定：

	1老年人照料设施建筑呼叫信号系统，应按看护区及看护责任体系划分为若于信号管理单元，各管理单元的呼叫主机应设在看护服务站。

	2呼叫分机单元，应使用50V及以下安全电压。

	3呼叫信号系统的功能应符合下列要求：

		1)呼叫主机应随时接受居住者呼叫，准确显示呼叫者号或房间号；

		2)当有呼叫时，看护服务站呼叫主机上应有声、光提示，寓所门口宜有光提示，走廊宜有显示屏备忘提示；

		3)应允许多路同时呼叫，对呼叫者逐一记忆、显示，检索可查；

		4)特护老年人应设置优先呼叫权；

		5)寓所卫生间的呼叫，应在主机处有紧急呼叫提示；

		6)对看护人员未做临场处置的呼叫，其提示信号应持续保留；

		7)具有看护人员与居住者双向通话功能的系统，宜限定最长通话时间，对通话内容宜能录音、回放；

		8)宜具有看护信息自动记录功能；

		9)宜具有故障自检功能。

	4呼叫信号系统除应具备有线呼叫信号设施外，还可设置园区范围内无线追踪定位寻叫设施，并应具备在园区范围内无线追踪定位、呼叫和双向通话的功能。

▼ 展开条文说明


17.2.6营业厅呼叫信号系统设计应符合下列规定：

	1电信、邮政、银行及水、电、燃气、供暖等营业厅、仓库货场提货处等场所，宜设置营业厅呼叫信号系统。

	2营业厅呼叫信号系统的功能应符合下列要求：

		1)客户排队应按普通客户、贵宾客户分类录入，自动排序；

		2)随时接受柜员呼叫，应准确显示客户号和接受服务的窗口号；

		3)当多路同时呼叫时，宜逐一记忆、记录，并按录入排序，分类自动分派；

		4)呼叫方式的选取，应保证有效提示和营业环境的肃静；

		5)宜具有客户对柜员服务评价的功能。

17.2.7电梯多方通话系统设计应符合下列规定：

	1电梯轿厢（轿顶、井道底坑）、电梯机房、物业管理室或消防控制室，宜设置电梯多方通话系统。

	2系统宜由管理主机、分机和传输线路组成。

	3电梯多方通话系统的功能应符合下列要求：

		1)系统设置的通信终端均应具有多方通话功能；

		2)系统应具有确定呼叫者地址的功能；

		3)当呼叫繁忙时，应能呼叫保持及等待；

		4)当多路同时呼叫时，应能逐一记忆、可查。

	4当建筑物内的消防电话为多线制调度主机时，也可用消防电话替代电梯多方通话系统。

	5当电梯轿厢、电梯机房、物业管理室内设有互拨的电话分机时，可不再设置本系统。

▼ 展开条文说明


17.2.8公共求助呼叫信号系统设计应符合下列规定：

	1无障碍卫生间应设置公共求助呼叫信号装置。

	2停车库无障碍车位宜设置公共求助呼叫信号装置。

	3系统主机宜设于物业管理室或消防控制室。

	4公共求助呼叫信号系统的功能应符合下列要求：

		1)无障碍卫生间当采用求助按钮方式时，求助按钮应设于厕位或洗手位伸手可及处；求助按钮宜按高、低位分别设置，高位按钮底边距地0.8m~1.0m,低位按钮底边距地0.4m~0.5m;

		2)系统应具有确定求助地址的功能；

		3)无障碍卫生间门口应设置声光报警器。

▼ 展开条文说明


17.3信息引导及发布系统设计
17.3.1信息引导及发布系统宜由播控中心单元、数据资源库单元、传输单元、播放单元、显示查询单元等组成。

17.3.2显示查询单元的设计应符合下列规定：

	1显示及查询单元的设置方案，应根据使用要求、显示及查询装置的光电技术指标、环境适应条件和安装方式等因素确定。

	2宜采用LED模组拼装矩阵显示装置、液晶显示屏(LCD)等显示方案。

	3LED模组拼装矩阵显示装置的屏面规格，应根据显示装置的文字及图像功能确定，并符合下列规定：

		1)应兼顾有效视距内远端视距最小可鉴别细节和近端视距图像像素点识别模糊原则，确定基本像素中心距；

		2)应满足满屏最大文字容量要求，且最小文字规格由远端视距确定；

		3)宜满足图像级别对应的像素数的规定；

		4)应兼顾文字显示和图像显示的要求确定显示屏面尺寸；当文字显示和图像显示对显示屏面尺寸要求矛盾时，应首先满足文字显示要求；多功能显示屏的长高比宜为16:9。

	4采用LED模组拼装矩阵显示装置时，应按下列技术要求进行设计：

		1)光学性能：分辨力、亮度、对比度、白场色温、闪烁、视角、组字、均匀性等；

		2)电性能：最大换帧频率、刷新频率、灰度等级、信噪比、像素失控率、伴音功率、耗电指标等；

		3)环境条件：照度（主动光方案指照度上限，被动光方案指照度下限）、温度、相对湿度、气体腐蚀性等；

		4)机械结构：外壳防护等级、模组拼接的平整度、像索中心距精度、水平错位精度、垂直错位精度等；

		5)平均无故障运行时间等。

	5当显示屏以小显示幅面完成大篇幅文字显示时，应采用文字单行左移或多行上移的显示方式。

	6显示单元的设计还应符合现行国家标准《视频显示系统工程技术规范》GB50464的相关规定。

▼ 展开条文说明


17.3.3播放单元的设计应符合下列规定：

	1播放单元宜具有数据缓存功能；

	2当要求多个显示终端显示相同内容时，可采用一台播放器对多台显示终端的分组同步模式，播放器宜就近设置于弱电间内；

	3当播放器与显示终端一对一设置时，宜采用播放显示一体机；当播放器与显示终端分离设置时，播放器不宜外挂于显示终端上或设置于吊顶内。

17.3.4传输单元的设计应符合下列规定：

	1应根据系统传输制式配置交换机和相应区段的线缆；

	2播控中心单元至播放单元宜采用数字网络（交换机、光缆、对绞线）；

	3播放单元至显示查询单元宜采用模拟线缆；当传输长度超过线缆的规制限度时，应增设中继设备。

17.3.5播控中心单元的设计应符合下列规定：

	1播控中心单元宜由服务器、控制器、多制式信号采集接口、应用软件等组成；

	2应具有多通道播放、多画面显示、多列表播放等功能；

	3应能支持多种格式的文本、图像、视频播放；

	4应能对系统所有显示终端实行点控、组控和强切播放；

	5应对系统所有播放内容实行电子审核、签发制；

	6宜支持设置区域分控单元；

	7室外设置的主动光信息显示装置，应具有昼场、夜场亮度调节功能。

17.3.6数据资源库单元的设计应符合下列规定：

	1应具有信息采集、节目制作、数据存储和播放记录功能；

	2数据资源库的容量配置应满足近、远期使用要求。



17.4时钟系统设计
17.4.1时钟系统宜由母钟、子钟、标准时间信号接收、信号传输、接口、监控管理等单元组成。

▼ 展开条文说明


17.4.2母钟单元宜采用主机、备机的配置方式，并应符合下列规定：

	1主机、备机之间应能实现自动或手动切换；

	2当时钟系统规模较大或线路传输距离较远时，可设置二级母钟；

	3二级母钟接收中心母钟发出的标准时间信号，应随时与中心母钟保持同步。

17.4.3子钟单元显示形式可为指针式或数字式，并应符合下列规定：

	1子钟单元应接收时钟系统传送的标准时间信号，对自身精度进行校准，并在接收到标准时间信号后，向母钟单元回送自身工作状态；

	2子钟单元应具有独立计时功能，平时跟踪母钟单元（中心母钟或二级母钟）工作；

	3当母钟单元故障，或因其他原因无法接收标准时间信号时，子钟单元应能以自身的精度继续工作，并向时钟系统监控管理单元发出告警。

17.4.4有获取高精度时间基准要求的时钟系统应设置标准时间信号接收单元。时钟系统宜采用一种或几种标准时间作为系统的时间基准。

▼ 展开条文说明


17.4.5信号传输单元应由传输通道、传输线路组成，并应符合下列规定：

	1传输通道可采用同步数字体系(SDH)等通信方式；

	2当传输线路采用专网传输时，信号线路宜采用不低于五类非屏蔽对绞电缆、屏蔽对绞电缆或光缆；

	3当有远程传输要求时，可借用通信线路或综合网络传输，传输线应相对集中并加标识。

▼ 展开条文说明


17.4.6接口单元应为时钟系统远程维护和有统一校时要求的系统提供接入通道。

17.4.7监控管理单元应具有集中维护功能、运行管理功能和自诊断功能。

17.4.8塔钟设计应符合下列规定：

	1塔钟应配置照明或装饰照明、多媒体报时单元；

	2塔钟应结合城市规划及环境空间设计。

▼ 展开条文说明


17.4.9子钟网络宜按负荷能力划分为若干分路，每分路宜合理划分为若干支路，每支路单面子钟的数量应按系统要求进行限制。

▼ 展开条文说明


17.4.10子钟的指针式或数字式显示形式及安装地点，应根据使用需求确定，并应与建筑环境装饰协调。子钟的安装高度，室内不应低于2m,室外不应低于3.5m。指针式时钟视距可参照表17.4.10选定

17.4.10.jpg

17.4.10续表.jpg

17.5设备选择及机房
17.5.1呼叫信号设备应根据其对讲量指标、操作程式以及可靠性等择优选用，并应合理确定所需功能。

17.5.2在满足设计指标的前提下，信息发布系统应选择低能耗显示装置。

17.5.3大型重要比赛中与信息显示装置配接的专用计时设备，应选用符合赛事管理部门需求的设备。

17.5.4信息显示装置的屏体构造，应便于显示器件的维护和更换。

▼ 展开条文说明


17.5.5信息显示装置的配电柜（箱）、驱动柜（箱）及其他设备，不宜远离屏体安装。

17.5.6信息显示装置的控制室与设备机房设置，应符合下列规定：

	1信息显示装置的控制室、设备机房，应贴近或邻近显示屏设置；

	2民用机场航站楼、铁路客运站、汽车客运站和城市轨道交通站的信息显示装置控制室，宜与运营调度室合设或相邻设置；

	3金融、证券、期货、电信营业厅等场所的信息显示装置的控制室，宜与信息网络机房合设或相邻设置；

	4大型体育馆（场）的信息显示装置的控制室，宜与扩声控制室合设；当显示装置控制室与扩声控制室分设时，其位置宜直视显示屏，或通过间接方式监视显示屏工作状态；

	5信息显示装置控制室的设置除符合本节规定外，尚应符合本标准第23章的有关规定。

▼ 展开条文说明


17.5.7母钟站站址宜与电话交换机房、有线电视前端机房及信息网络机房等合并设置。

▼ 展开条文说明


《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
17.6供电电源、防雷与接地
17.6.1信息显示装置，当用电负荷不大于8kW时，可采用单相交流电源供电；当用电负荷大于8kW时，可采用三相交流电源供电。并宜做到三相负荷平衡。

17.6.2重要场所或重大比赛期间使用的信息显示装置，应对其计算机系统配备不间断电源装置(UPS)。UPS后备时间不应少于30min。

17.6.3母钟站应设不间断电源装置供电。时钟系统的防雷与接地宜与信息网络机房统一设置。

▼ 展开条文说明


17.6.4母钟站直流24V供电回路电压损失不应超过0.8V。

▼ 展开条文说明


17.6.5呼叫信号和信息发布系统的防雷与接地应符合本标准第23章的有关规定。



18建筑设备监控系统
18.1一般规定
18.1.1本章可适用于建筑物、建筑群所属建筑设备监控系统(BAS)的设计。BAS可对下列子系统进行设备运行和建筑能耗的监测与控制：

	1冷热源系统；

	2空调及通风系统；

	3给水排水系统；

	4供配电系统；

	5照明系统；

	6电梯和自动扶梯系统。

▼ 展开条文说明


18.1.2建筑设备监控系统设计应符合下列规定：

	1系统应支持开放式系统技术，宜建立分布式控制网络；

	2系统与产品的开放性宜满足可互通信、可互操作、可互换用要求；

	3在主系统对第三方子系统只监视不控制的场所，也可选择只满足可互通信的产品；

	4在主系统与第三方子系统有联动要求的场合，宜选择能满足可互操作的产品；S系统集成应由硬件和软件的可集成性确定，并应符合现行国家标准《智能建筑设计标准》GB50314的规定；

	6应采取必要的防范措施，确保系统和信息的安全性；

	7应根据建筑的功能、重要性等确定采取冗余、容错等技术。

▼ 展开条文说明


18.1.3建筑设备监控系统设计时，应根据监控功能与管理需求合理设置监控点。

18.1.4建筑设备监控系统规模，可按实时数据库的硬件点位数区分，宜符合表18.1.4的规定。

18.1.4.jpg

▼ 展开条文说明


18.1.5建筑设备监控系统，应具备系统自诊断和故障部件自动隔离、自动恢复、故障报警功能。

18.1.6当工程有智能建筑集成要求时，BAS应提供与火灾自动报警系统(FAS)及安全技术防范系统(SAS)的通信接口，构成建筑设备管理系统(BMS)。



18.2建筑设备监控系统网络结构
18.2.1建筑设备监控系统，宜采用分布式系统和多层次的网络结构。并应根据系统的规模、功能要求及选用产品的特点，采用三层、两层或单层的网络结构，但不同网络结构均应满足分布式系统集中监视操作和分散采集控制的原则。大型系统宜采用三层或两层的网络结构，三层网络结构由管理、控制、现场三个网络层构成，中、小型系统宜采用两层或单层的网络结构。各网络层应符合下列规定：

	1管理网络层应完成系统集中监控和各子系统的功能集成；

	2控制网络层应完成建筑设备的自动控制；

	3现场网络层应完成末端设备控制和现场仪表的信息采集和处理。

▼ 展开条文说明


18.2.2用于网络互联的通信接口设备，应根据各层不同情况，以ISO/OSI开放式系统互联模型为参照体系，合理选择中继器、网桥、路由器、网关等互联通信接口设备。

▼ 展开条文说明


18.3管理网络层
18.3.1管理网络层的中央管理工作站应具有下列功能：

	1监控系统的运行参数；

	2检测可控的子系统对控制命令的响应情况；

	3显示和记录各种测量数据、运行状态、故障报警等信息；

	4数据报表和打印。

18.3.2管理网络层设计应符合下列规定：

	1管理网络层由安装在计算机上的操作站和服务器、本层网络、网络设备及系统辅助设施组成，本层网络宜采用以太网；

	2操作站与服务器之间宜采用客户机／服务器或浏览器／服务器的体系结构；当需要远程监控时，客户机／服务器的体系结构应支持Web服务器；

	3应采用开放的操作系统、可互换用的即插即用的硬件结构体系；

	4宜采用TCP/1P通信协议；

	5在系统中存在异构的第三方子系统且其具有独立的监控主机时，服务器、操作站宜配用标准软件数据接口；在第三方子系统不能与主系统网络直接相连的情况下，宜由第三方子系统生产厂家提供其产品的通信接口、协议和规约，完成硬件连接平台和协议转换驱动；

	6服务器应为操作站提供数据库访问，并宜采集设备控制器、末端设备控制器、传感器、执行器、阀门、风阀、变频器数据，采集过程历史数据，提供服务器配置数据，存储用户定义数据的应用信息结构，生成报警和事件记录、趋势图、报表，提供系统状态信息；

	7操作站软件根据需要可安装在多台计算机／操作站上，宜建立多台操作站并行工作的局域网系统；

	8管理网络层应具有与互联网联网的能力，提供互联网用户通信接口技术；用户可通过Web浏览器，远程查看建筑设备监控系统的各种数据或进行远程操作；

	9当管理网络层的服务器和操作站发生故障或停止工作时，不应影响设备控制器、末端设备控制器和现场仪表运行，控制网络层、现场网络层通信不应因此中断。

▼ 展开条文说明


18.3.3当不同地理位置上分布有多组相同种类的建筑设备监控系统时，宜采用分布式服务器结构和虚拟专用网络通信方式。每个建筑设备监控系统服务器管理的数据库应互相透明，从不同的建筑设备监控系统的操作站均可访问其他建筑设备监控系统的服务器，与该系统的数据库进行数据交换，使这些独立的服务器连接成为逻辑上的一个整体系统。

▼ 展开条文说明


18.3.4管理网络层的配置应符合下列规定：

	1宜采用星形拓扑结构，选用对绞电缆作为传输介质，在管理网络层布线使用建筑物的综合布线系统的情况下，也可采用环形、总线拓扑结构；

	2服务器与操作站之间的连接宜选用交换机；

	3管理网络层的服务器和至少一个操作站应位于监控中心内；

	4在BAS中，某些子系统有自己独立的监控室，且这些监控室位于建筑物不同地点时，管理网络层本层网络宜使用建筑物的综合布线系统组成；

	5在BAS的设备控制器带有以太网接口的场合，管理网络层本层网络及控制网络层本层网络宜统一使用建筑物的综合布线系统组成。

▼ 展开条文说明


18.4控制网络层
18.4.1控制网络层应完成对主控项目的开环控制和闭环控制、监控点逻辑开关表控制和监控点时间表控制。

18.4.2控制网络层的本层网络可采用以太组网方式，并使用建筑物的综合布线系统组网，也可采用控制网络层自行布线的控制总线拓扑结构。

18.4.3控制网络层的本层网络宜采用非屏蔽或屏蔽对绞电缆作为传输介质，在布线困难的场所，也可采用无线传输。

18.4.4控制网络层的设备控制器可采用直接数字控制器(DOC)、可编程逻辑控制器(PLC)或兼有DOC、PLC特性的混合型控制器(HC)。在民用建筑中，设备控制器宜选用DOC控制器，并应符合下列规定：

	1设备控制器的CPU不宜低于32位；

	2RAM数据应有72h以上的断电保护；

	3系统软件应存储在ROM中，应用程序软件应存储在EPROM或F1ash-EPROM中；

	4硬件和软件宜采用模块化结构；

	5控制器的1/0模块应包括A1、AO、D1、D()、P1等类型；

	6控制器的1/0模块宜包括集中安装在控制器箱体及其扩展箱体内的1/0模块和可远程分散安装的分布式智能1/0模块两大类；

	7带有以太网接口的设备控制器可具备服务器和网络控制器的部分功能；

	8应提供与控制网络层本层网络的通信接口，便于设备控制器与本层网络连接并与连接其上的其他设备控制器通信；

	9宜提供与现场网络层本层网络的通信接口，便于设备控制器与现场网络层本层网络连接并与连接其上的末端设备控制器、分布式智能1/0模块、智能传感器、智能调节阀等现场设备通信；

10宜提供至少一个通信接口与便携式计算机在现场连接；

	11设备控制器宜提供基于单参数单向一对一传输电缆的数字量和模拟量输入输出以及高速计数脉冲输入；

	12设备控制器规模以硬件监控点数量区分，每台不宜超过256点；

	13设备控制器宜通过中文可视图形化编程工程软件进行组态；

        14设备控制器宜选用挂墙的箱式结构或小型落地柜式结构；分布式智能I/O模块宜采用可直接安装在建筑设备控制柜中的导轨式模块结构；

	15应提供设备控制器典型配置时的平均无故障工作时间；

	16每个设备控制器在管理网络层故障时应能继续独立工作。

▼ 展开条文说明


18.4.5每台设备控制器的硬件监控点数应留有余量，点数余量不宜小于总点数的15%。

18.4.6控制网络层的配置应符合下列规定：

	1控制网络层本层网络使用建筑物的综合布线系统时，应确保其满足控制网络对确定性及实时性的要求。

	2控制网络层本层网络使用自行布线的控制总线拓扑结构时，本层网络可包括并行工作的多条控制总线，每条控制总线可通过网络控制器／通信接口与管理网络层连接，也可通过管理网络层服务器的通信接口或内置通信网卡直接与服务器连接。

	3当设备控制器带有以太网接口时，可通过交换机与中央管理工作站进行通信，在具有强电磁干扰的区域，设备控制器与接入层交换机之间的水平连接馈线宜选择屏蔽对绞电缆。

	4在使甩总线拓扑结构的控制总线连接各设备控制器时，控制总线应采用屏蔽对绞电缆并应单独敷设，同时应保证屏蔽线的屏蔽层有良好的接地。

	5设备控制器之间通信，均应为对等式直接数据通信。

	6设备控制器可与现场网络层的智能现场仪表、末端设备控制器和分布式智能I/O模块进行通信。

	7设备控制器的电源宜采用建筑设备管理系统机房集中供电方式，供电线缆可与通信线缆分别敷设。

	8选择设备控制器时，应保证每台建筑机电设备的监控任务均由同一台设备控制器完成，与每台新风机组或空调机组设备控制器相关的风机盘管或变风量箱末端设备控制器，均宜连接在从该台设备控制器引出的现场总线上。

	9设备控制器选型号时，可以允许相邻的两台以上的新风机组或空调机组的监控任务由一台设备控制器完成。

	10在冷冻站、热交换站、变配电所等多台设备集中的场所，宜选择大型设备控制器。

	11设备控制器宜按建筑机电设备的楼层平面布置进行划分，其位置应设在冷冻站、热交换站、空调机房、新风机房等控制参数较为集中之处，也可设置在最靠近上述建筑机电设备机房的弱电竖井或弱电间中。

	12当设备控制器设置在建筑机电设备机房内时，宜采用单参数单向一对一传输电缆将配置在建筑机电设备上的现场仪表、电控柜上的I/O接点与控制器箱体内的I/O模块连接起来，一对一传输电缆的长度不宜超过50m。

	13当风机盘管或变风量箱所处位置分散且与相关的新风机组或空调机组距离较远时，则风机盘管或变风量箱宜由靠近风机盘管或变风量箱的末端设备控制器进行直接控制，机组的设备控制器可对风机盘管或变风量箱进行间接的、高一层次的联动控制或解耦控制。

	14连接A1、A0信号的一对一传输电缆可采用屏蔽对绞电缆，屏蔽层应可靠接地。连接D1、D0信号的一对一传输电缆可采用非屏蔽对绞电缆。

	15各I/O模块宜具有可带电拔插的功能，可带电对故障单元进行更换。

▼ 展开条文说明


《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
18.5现场网络层
18.5.1中型及以上系统的现场网络层，宜由本层网络及其所连接的末端设备控制器、分布式智能I/O模块和传感器、电量变送器、照度变送器、执行器、阀门、风阀、变频器等智能现场仪表组成。

▼ 展开条文说明


18.5.2现场网络层本层网络宜采用符合现行国家标准的现场总线。

▼ 展开条文说明


18.5.3末端设备控制器应具有对末端设备进行控制的功能，并能独立于设备控制器和中央管理工作站完成控制操作。

▼ 展开条文说明


18.5.4智能现场仪表应通过现场总线与设备控制器进行通信。

18.5.5末端设备控制器和分布式智能I/O模块，应与常规现场仪表、未端设备电控箱进行一对一的配线连接。

18.5.6现场网络层的配置应符合下列规定：

	1本层网络宜采用总线拓扑结构，也可采用环形、星形或自由拓扑结构，用屏蔽对绞电缆作为传输介质；

	2现场网络层本层网络可包括并行工作的多条现场总线；

	3末端设备控制器和／或分布式智能I/O模块，当采用以太网通信接口时，可通过交换机与中央管理工作站进行通信；

	4末端设备控制器和分布式智能I/O模块应安装在相关的末端设备附近，并宜直接安装在末端设备的控制柜（箱）里；

	5划分为某块设备控制器组成部分的那些分布式智能I/O模块，宜连接在该设备控制器引出的现场总线上。

▼ 展开条文说明


18.6建筑设备监控系统的软件
18.6.1建筑设备监控系统的软件宜选择功能齐全、质扯安全可靠、调用灵活的主系统生产厂家有效最新版本基础上的综合软件包，综合软件包应满足监控功能强大、操作方便、信息管理功能周详、软件组态容易等要求。在选用第三方子系统时，应满足综合软件包与第三方子系统软件相互兼容。

18.6.2对应于建筑设备监控系统的三个网络层，综合软件包应具有下列对应的基本软件：

	1管理网络层的操作站和服务器软件；

	2控制网络层的设备控制器软件；

	3现场网络层的未端设备控制器软件。

18.6.3管理网络层／中央管理工作站应配置服务器软件、操作站软件、用户工具软件和可选择的其他软件，并应符合下列规定：

	1服务器软件、操作站软件应支持客户机／服务器体系结构；

	2对于有远程浏览器访问需求的场所，服务器软件、操作站软件应支持互联网连接，并支持浏览器／服务器体系结构；

	3对于有集成建筑设备管理系统BMS需求的场所，服务器软件、操作站软件应支持现行开放系统技术标准；

	4服务器软件、操作站软件应采用成熟、稳定的主流操作系统；

	5服务器软件、操作站软件应能在全中文图形化操作界面下，对设备运行状况进行监视、控制、报警、操作与管理，并具有必要的中文提示、帮助等功能；

	6用户工具软件应为中文可视界面，具有建立建筑设备监控系统网络、组建数据库、绘制操作站显示图形的功能。

18.6.4控制网络层／设备控制器软件应为模块化结构，并应符合下列规定：

	1宜选择中文图形模块化的标准组态工具软件，该软件可在操作站或现场便携式计算机上编制设备控制器控制程序软件、应用程序软件和专用节能管理软件；

	2应提供设备控制器的自诊断程序软件，自诊断内容应包括CPU及内存的自检、开关输出回读比较、模拟输入通道正确性比较、模拟输出通道正确性比较等；

	3应提供独立运行的设备控制器仿真调试软件，检查设备控制器模块、监控点配置是否正确，检验控制策略、开关逻辑表、时间程序表等各项内容设计是否满足控制要求。

18.6.5现场网络层软件应符合下列规定：

	1现场网络层的操作系统软件应具有系统内核小、内存空间需求少、实时性强的特点；

	2末端设备控制器、分布式智能I/O模块、智能仪表的功能，宜符合智能仪表行业产品规范的规定，并可以和符合同行业产品规范的第三方生产厂家的未端设备控制器、分布式智能I/O模块、智能仪表实现互操作或互换用。

▼ 展开条文说明


18.7现场仪表的选择
18.7.1现场检测仪表的选择应符合下列规定：

	1检测仪表的测蜇精度应满足被测参数的量程以及被测参数测最通道的精度。

	2检测仪表的精度等级应选择比要求的被测参数测量精度至少高一个精度等级。

	3A/D转换电路宜根据测量精度要求选择12位或16位的A1模块。

	4检测仪表的响应时间应满足测量通道对采样时间的要求。

	5在满足现场检测仪表测量范围的情况下，宜使现场检测仪表的量程最小，以减小现场检测仪表测量的绝对误差。

	6温度检测仪表的量程应为测点工作温度变化范围的1.2倍～1.5倍，管道内温度传感器热响应时间不应大于25s,当在室内或室外安装时，热响应时间不应大于150s。

	7仅用于一般温度测屈的温度传感器，宜采用二线制的分度号为Pt100的B级精度；当参数参与自动控制和经济核算时，宜采用三线制的分度号为Pt100的A级精度。

	8湿度检测仪表应安装在附近没有热源、水滴且空气流通，能反映被测房间或风道空气状态的位置，其响应时间不应大于150s,在测最范围为0~100%RH时，检测仪表精度宜选择在2%~5%。

	9测量稳定的压力时，正常工作压力值应在压力检测仪表测量范围上限值的1/3~2/3,测鼠脉动压力时，正常工作压力值应在检测仪表测量范围上限值的1/3~1/2。

        10流最检测仪表鼠程应为系统最大流量的1.2倍～1.3倍，且应耐受管道介质最大压力，并具有瞬态输出；流量检测仪表的安装部位，应满足上游10D（管径）、下游5D的直管段要求。当采用电磁流蜇计、涡轮流量计时，其精度宜为1.5%。

	11液位检测仪表宜使正常工作液位处于仪表满矗程的50%。

12成分检测仪表的最程应按检测气体及其浓度进行选择，一氧化碳气体浓度宜按0~300X10-6或0~500X10-6;二氧化碳气体浓度宜按0~2000X10-6或0~10000X10-6

	13风鼠检测仪表宜采用皮托管风最测最装置，其测最的风速范围宜为2m/s~16m/s,测最精度不应小于5%。

	14当以安全保护和设备状态监视为使用目的时，宜选择开关量信号输出的检测仪表，不宜使用模拟量信号输出的检测仪表。

▼ 展开条文说明


18.7.2调节阀和风阀的选择应符合下列规定：

	1水管道的两通阀宜选择等百分比流最特性；

	2蒸汽两通阀，当压力损失比大于或等于0.6时，宜选用线性流量特性；小于0.6时，宜选用等百分比流最特性；

	3空调系统宜选择多叶对开型风阀，风阀面积由风管尺寸决定，并应根据风阀面积选择风阀执行器，执行器扭矩应能可靠关闭风阀；风阀面积过大时，可选多台执行器并联工作。

▼ 展开条文说明


18.7.3执行器宜选用电动执行器，其输出的力或扭矩应使阀门或风阀在最大流体压力时可靠开启和闭合。

▼ 展开条文说明


18.8冷热源系统监控
18.8.1建筑设备监控系统应对冷热源系统设备进行监控。

▼ 展开条文说明


18.8.2电动压缩式制冷系统的监控应符合下列规定：

	1冷水机组／空气源热泵的电机、压缩机、蒸发器、冷疑器等内部设备的自动控制和安全保护由机组自带的控制系统监控，应由供应商提供数据总线通信接口，直接与建筑设备监控系统交换数据。冷水及冷却水系统外部水路的参数监测与控制，应由设备控制器完成。

	2当系统中有多台冷水机组／空气源热泵时，机组的节能群控宜由机组供应商完成后通过通信接口将数据传给建筑设备监控系统；当无此项功能时，机组的节能群控应由建筑设备监控系统完成。

	3机组自带的控制系统通信接口应能接受下列控制和状态查询指令：

		1)机组启停控制和状态查询；

		2)机组制冷功率控制和状态查询；

		3)机组工作状态、故障、报警信息查询。

	4建筑设备监控系统应具有下列控制功能：

		1)对制冷系统设备进行启、停的顺序控制；

		2)对冷冻水供回水压差进行恒定闭环控制；

		3)对机组冷冻水、冷却水及冷却塔进水电动阀控制；

		4)压差旁路二通阀调节控制；

		5)备用泵投切、冷却塔风机启停控制；

		6)冷水机低流量保护的开关量控制；

		7)宜能按照累计运行时间进行设备的轮换使用；

		8)宜能根据冷量需求确定机组运行台数的节能控制；

		9)宜对机组出水温度进行优化设定；

                10)冷却水最低水温控制；

                11)冷却塔风机台数控制或风机调速控制；

                12)水泵的保护控制；

                13)应能根据膨胀水箱内水位自动启停补水泵；

                14)宜能自动控制水泵运行台数或频率；

                15)冷却塔风机联动控制，应根据设定的冷却水温度上、下限启停风机。

	5建筑设备监控系统应具有下列监测功能：

		1)监测冷水供水、回水温度及压力，并具有自动显示、超限报警、历史数据记录、打印及绘制趋势图功能；

		2)监测冷水供水流量，并具有瞬时值显示、流量计算、超限报警、历史数据记录、打印及绘制趋势图功能；

		3)能根据冷水供回水温差及流量瞬时值计算冷量和累计冷量消耗；

		4)当系统有冷水过滤器时，应监测水过滤器前后压差，并设置堵塞报警；

		5)监测进、出冷水机的冷却水水温，并能自动显示、极限值报警、历史数据记录、打印；

		6)监测冷却塔、膨胀水箱、补水箱内水位，水箱内水位开关的高低水位或气体定压罐内高低压力越限时，应报警、历史数据记录和打印；

		7)监测分、集水器的温度和压力（或压差）；

		8)监测水泵进、出口压力；

		9)监测并记录系统内的水泵、风机、冷水机组的等设备的运行状态及运行时间；

                10)监测冷水机组的蒸发器和冷凝器侧的水流开关状态。

▼ 展开条文说明


18.8.3澳化悝吸收式制冷系统的监控应符合下列规定：

	1机组的高压发生器、低压发生器、溶液泵、蒸发器、吸收器（冷凝器）、直燃型的燃烧器等内部设备宜由机组自带的控制器监控，并由供应商提供的数据总线通信接口，直接与建筑设备监控系统交换数据。冷水及冷却水系统的外部水路的参数监测与控制及各设备顺序控制，应由建筑设备监控系统控制器完成。

	2建筑设备监控系统的控制功能及工艺参数的监测应符合本标准第18.8.2条第3款、第4款、第5款的规定。

	3漠化捚吸收式制冷系统应设置冷却水温度低于24°C时的防漠化锥结晶报警及联锁控制。

18.8.4冰蓄冷系统的监控应符合下列规定：

	1宜选用PLC可编程逻辑控制器或HC混合型控制器(PLC+DDC)。

	2应监测蓄冰槽进出口乙二醇溶液温度，并具有自动显示、极限报警、历史数据记录、打印及绘制趋势图功能。

	3应监测蓄冰槽液位、蓄冰量测量，并具有自动显示、极限报警、历史数据记录、打印及绘制趋势图功能。

	4冰蓄冷系统交换器二次冷水及冷却水系统的监控与压缩式制冷系统相同，除应符合本标准第18.8.2条第4款、第5款的规定外，尚应增加下列控制：

		1)换热器二次冷媒侧应设置防冻开关保护控制；

		2)乙二醇泵的启停控制；

		3)设备控制器应有主机蓄冷、主机供冷、融冰供冷、主机和蓄冷设备同时供冷运行模式参数设置。同时应具有主机优先、融冰优先、固定比例供冷运行模式的自动切换，并应根据数据库的负荷预测数据进行综合优化控制。

▼ 展开条文说明


18.8.5热源系统的监控应符合下列规定：

	1当热源采用锅炉时，其监控应由设备本身自带的控制盘完成，经供应商提供的数据通信总线接口，将数据信息接入建筑设备监控系统。

	2当系统中有多台锅炉时，锅炉的节能群控应由锅炉供应商完成后，通过通信接口将数据传给建筑设备监控系统。

	3建筑设备监控系统应具有下列监控功能：

		1)监测锅炉的启停和工作状态、故障报警信息；

		2)监测锅炉的烟道温度及热水或蒸汽压力、温度、流量；

		3)监测补水箱的水位；

		4)监测锅炉的油耗或气耗；

		5)监测锅炉一次侧水泵的运行状态、压差、旁通阀的开度及供回水温度。

	4当热源采用城市热网热水时，建筑设备监控系统应完成对城市热网热水温度信号的采集并可采用电动阀调节流量。

▼ 展开条文说明


18.8.6对热交换系统建筑设备监控系统应具有下列监控功能：

	1应设置热交换系统的启、停顺序控制；

	2应根据二次供水温度设定值控制一次侧温度调节阀开度，使二次侧热水温度保持在设定范围；

	3宜设置二次供回水恒定压差控制；根据设在二次供回水管道上的差压变送器测量值，调节旁通阀开度或调节热水泵变频器的频率以改变水泵转速，保持供回水压差在设定值范围；

	4应监测汽－水交换器的蒸汽温度、二次供回水温度、供回水压力、二次侧压差和旁通阀开度、补水箱的水位、水流开关状态，并监测热水循环泵的运行状态；当温度、压力超限及热水循环泵故障时报警；

	5应监测水－水交换器的一次供回水温度、压力，二次供回水温度、压力，二次侧压差和旁通阀开度，补水箱的水位，水流开关状态；并监测热水循环泵运行状态，当温度、压力超限及热水循环泵故障时报警；

	6多台热交换器及热水循环泵并联设置时，应在每台热交换器的二次进水处设置电动碟阀，根据二次侧供回水温差和流量，调节热交换器台数；

	7宜具有二次水流量测量的瞬时值显示、流量计算、历史数据记录、打印等功能；

	8当需要经济核算时，应根据二次供回水温差及流量瞬时值计算热量和累计热量消耗。

▼ 展开条文说明


18.9空调及通风系统监控
18.9.1对新风机组的监控应符合下列规定：

	1新风机与新风阀应设联锁控制。

	2应设置新风机的自动／手动启停控制。

	3当发生火灾时，应接受消防联动控制信号联锁停机。

	4在寒冷地区，新风机组应设置防冻开关报警和联锁控制。

	5新风机组应设置送风温度自动调节系统。

	6新风机组宜设置送风湿度自动调节系统。

	7新风机组送风温度设定值应根据供冷和供热工况能自动调整。

	8宜能根据新风机组送风温度来调节水阀的开度。

	9新风机组宜设置由室内CO2浓度控制送风量的自动调节系统；在人员密度相对较大且变化较大的房间，可根据室内CO2浓度或人数／人流监测，修改最小新风比或最小新风量的设定值。

	10新风机组的监测应符合下列规定：

		1)新风机组应设置送风温度、湿度显示；

		2)应设置新风过滤器两侧压差监测、压差超限报警；

		3)应设置机组的自动／手动、启停状态的监测及阀门状态显示；

		4)宜设置室外温、湿度监测；

		5)应监测风机、水阀、风阀等设备的启停状态和运行参数。

	11当新风机组采用自带完整的控制系统设备时，应预留通信接口，并将信息纳入建筑设备监控系统。

▼ 展开条文说明


18.9.2对空调机组的监控应符合下列规定：

	1空调机组应设置风机、新风阀、回风阀、水阀的联锁控制。

	2应设置空调机组的自动／手动启停控制。

	3当发生火灾时，应接收消防联动控制信号联锁停机。

	4寒冷地区，空调机组应设置防冻开关报警和联锁控制。

	5机组送风温度设定值应能根据供冷和供热工况而改变。

	6宜能根据机组送／回风温度调节水阀的开度。

	7宜能根据季节变化调节风阀的开度。

	8在定风量空调系统中，应根据回风或室内温度设定值，比例、积分连续调节冷水阀或热水阀开度，保持回风或室内温度不变。

	9在定风量空调系统中，应根据回风或室内湿度设定值，开关量控制或连续调节加湿除湿过程，保持回风或室内湿度不变。

        10在定风量系统中，宜设置根据回风或室内CO2浓度控制新风量的自动调节系统。

	11当采用单回路调节不能满足系统控制要求时，宜采用串级调节系统。

12在变风鼠空调机组中，风机宜采用变频控制方式，对系统最小风量进行控制；送风量的控制应采用定静压法、变静压法或总风蜇法，并符合下列要求：

		1)当采用定静压法时，应根据送风静压设定值控制变速风机转速或调节送风温度；

		2)当采用变静压法时，应使送风管道静压值处于最小状态，且变风最箱风阀均处于85%~99％的开度，并在送风管道静压值处于最小状态时通过变频来调节空调系统的送风量；

		3)当采用总风量法时，应根据所有变风量末端装置实时风最之和，控制风机转速调节空调系统的送风量。

        13空调机组的监测应符合下列规定：

		1)空凋机组应设置送、回风温度显示、趋势图；当有湿度控制要求时，应设置送、回风湿度显示；

		2)空气过滤器应设置两侧压差的监测，超限报警；

		3)宜设置室外（或新风）温、湿度监测及送风风速监测；

		4)应设置机组的自动／手动、启停状态的监测；

		5)当有CO2浓度控制要求时，应设置CO2浓度监测，并显示其瞬时值。

	14当空调机组采用自带完整的控制系统设备时，应预留通信接口，并将信息纳入建筑设备监控系统。

▼ 展开条文说明


18.9.3风机盘管的监控应符合下列规定：

	1风机盘管宜由开关式温度控制器自动控制电动水阀通断，手动三速开关控制风机高、中、低三种风速转换；

	2风机启停应与电动水阀联锁，两管制冬夏均运行的风机盘管宜设手动控制冬夏季切换开关；

	3控制要求高的场所，宜由专用的风机盘管微控制器控制；微控制器应提供四管制的热水阀、冷冻水阀连续调节和风机三速控制，冬夏季自动切换两管制系统；

	4微控制器应提供以太网或现场总线通信接口，构成开放式现场网络层；

	5联网型的风机盘管微控制器应能通过建筑设备监控系统来控制风机盘管的启停和温度调节，亦可采用自成系统的设备。

18.9.4变风晟空调系统末端装置的选择，应符合下列规定：

	1当选用压力有关荆变风量装置时，宜采用室内温度传感器、微控制器及电动风阀构成单回路闭环调节系统；控制器宜选择一体化微控制器，温度控制器与风阀电动执行器制成一体，可直接安装在变风量箱上；

	2当选用压力无关型变风量装置时，宜采用室内温度作为主调节参数，变风量装置风阀入口风最或风阀开度作为副调节参数，构成串级调节系统；控制器宜选择一体化微控制器，串级控制器与风阀电动执行器制成一体，可直接安装在变风最装置上。

▼ 展开条文说明


18.9.5变风量空调系统末端装置的监控，应符合下列规定：

	1应监测变风凰空调系统末端房间的温度、静压；

	2应监测变风量空调系统末端装置的风量；

	3应通过控制器调节变风侬空调末端送风、回风风门开度及控制变风量空调末端再热器开关。

18.9.6通风系统设备的监控，应符合下列规定：

	1应监测各风机运行状态，自动／手动状态及累计运行时间；

	2宜按照使用时间来控制风机的定时启／停；

	3应监测风机的故障报警信号；

	4宜能根据服务区域的风最平衡和压力等参数控制风机的启停台数和转速；

	5在地下停车库，可根据车库内co浓度或车辆数监测控制通风机的运行台数和转速；

	6对于变配电室等发热量和通风量较大的机房，宜根据使用情况或室内温度监测控制风机的启停、运行台数和转速。



《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
18.10给水与排水系统监控
18.10 给水与排水系统监控

▼ 展开条文说明



18.10.1生活给水系统的监控应符合下列规定：

	1当建筑物顶部设有生活水箱时，应设置液位计测量水箱液位，其高水位、低水位值应用于控制给水泵的启停，超高水位、超低水位值用于报警；

	2当建筑物采用恒压变频给水系统时，应设置压力变送器测量给水管压力，用于调节给水泵转速以稳定供水压力，并监测水流开关状态；

	3采用多路给水泵供水时，应具有依据相对应的液位设定值控制各供水管电动阀（或电磁阀）的开关，同时应具有各供水管电动阀（或电磁阀）与给水泵间的联锁控制功能；

	4应设置给水泵运行状态显示、故障报警；

	5当生活给水主泵故障时，备用泵应自动投入运行；

	6宜设置主、备用泵自动轮换工作方式；

	7给水系统控制器宜有手动、自动工况转换。

18.10.2中水系统的监控应符合下列规定：

	1中水箱应设置液位计测量水箱液位，其上限信号用于停中水泵，下限信号用于启动中水泵；

	2中水恒压变频供水系统的监控要求同恒压变频给水系统，但应具有根据中水箱液位来控制补水电动阀（或电磁阀）的功能；

	3主泵故障时，备用泵应自动投入运行；

	4宜设置主、备用泵自动轮换工作方式；

	5中水系统控制器宜有手动、自动工况转换。

18.10.3排水系统的监控应符合下列规定：

	1当建筑物内设有污水池时，应设置液位计测量水池水位，其上限信号用于启动排水泵，下限信号用于停泵；

	2应设置污水泵运行状态显示、故障报警；

	3当排水主泵故障时，备用泵应能自动投入；

	4排水系统的控制器应设置手动、自动工况转换；

	5宜能根据累计运行时间进行多台水泵轮换开启。

18.10.4当给水中水排水系统采用自带完整的控制设备时，应预留通信接口，并将信息纳入建筑设备监控系统。



18.11供配电系统监测
18.11 供配电系统监测

▼ 展开条文说明


18.11.1供配电系统监测宜采用自成体系的专业系统，并应通过标准通信接口纳入建筑设备监控系统。

18.11.2当建筑内未设专业供配电监测系统，但设有建筑设备监控系统时，建筑设备监控系统应对供配电系统下列电气参数进行监测：

	1 35kV、20kV、1OkV进线断路器、馈线断路器和联结断路器，应设置分、合闸状态显示及故障跳闸报警；

	2 35kV、20kV、1OkV进线回路及配出回路，应设置有功功率、无功功率、功率因数、频率显示及历史数据记录；

	3 35kV、20kV、1OkV进出线回路宜设置电流、电压显示及趋势图和历史数据记录；

	4 0.4kV进线开关及重要的配出开关应设置分、合闸状态显示及故障跳闸报警、脱扣记录；

	5 0.4kV进出线回路宜设置电流、电压、功率、电能显示、趋势图及历史数据记录；

	6宜设置0.4kV零序电流显示及历史数据记录；

	7宜设置功率因数补偿电流显示及历史数据记录；

	8当有经济核算要求时，应设置用电量累计；

	9宜设置变压器线圈温度显示、超温报警、运行时间累计及强制风冷风机运行状态显示；油冷却变压器油温、油位的监测。

18.11.3柴油发电机组宜设置下列监测功能：

	1柴油发电机及冷却水泵（冷却风扇）的电气参数、运行状态显示及故障报警；

	2用油箱油位显示及超高、超低报警；

	3蓄电池组电压显示及充电器故障报警。



18.12照明系统监控
18.12 照明系统监控

▼ 展开条文说明


18.12.1照明系统的监控应符合下列规定：

	1照明监控系统宜采用分布式模块化结构；

	2宜采用自成体系专业照明监控系统，并应通过标准通信接口纳入建筑设备监控系统；

	3照明监控系统的控制器应有自动／手动控制功能；

	4室内照明宜采用分区时间表和场景等控制方式；室外照明宜采用时间程序和照度等控制方式。

18.12.2当重要区域视频监控系统对照明有联动控制需求时，照明监控系统应设置相应的功能。



18.13电梯和自动扶梯系统监控
18.13.1电梯和自动扶梯宜采用自成体系专业监控系统进行监控，并纳入建筑设备监控系统。

18.13.2当采用建筑设备监控系统对电梯和自动扶梯进行监测时，宜符合下列规定：

	1应监测电梯、自动扶梯的运行状态及故障报警；

	2当监控电梯群组运行时，电梯群宜分组、分时段控制；

	3宜累计每台电梯的运行时间。



18.14建筑设备一体化监控系统
18.14.1建筑设备一体化监控系统应具有建筑设备监控、电力监控、照明控制、剩余电流检测、用能计量、建筑环境检测、能效管理的功能。

▼ 展开条文说明


18.14.2建筑设备一体化监控系统设计应符合下列规定：

	1应选择先进、成熟和实用的技术和设备，并容易扩展、维护和升级；

	2应从硬件和软件两方面确定系统的可集成性和可兼容性；

	3应根据建筑的功能、重要性等确定采取冗余、容错技术；

	4系统应实现建筑机电设备和环境的采集、传输、处理和控制的功能，满足本标准第18.5节～第18.13节的要求，并可在远程进行访问和信息管理。

18.14.3系统应满足计量和综合能效管理绿色建筑的要求：

	1系统设备宜包含电能的分配、变换、保护、控制、计最、安全和所控制设备的监测、计督、控制、保护功能以及人机控制操作、信息、状态的显示和网络通信功能；

	2系统应充分考虑施工和维护的可操作性。

18.14.4建筑设备一体化监控系统未端应为一体化控制箱（柜）。一体化设备控制箱（柜）宜采用以太网方式与设备控制器、网络控制器或管理中心平台间进行通信，也可采用总线方式进行通信。

▼ 展开条文说明


18.14.5一体化控制箱（柜）与现场的传感器、执行器宜采用复合功能总线方式进行连接，传感器和执行器的电源可由复合功能总线提供。

18.14.6一体化控制箱（柜）内的控制设备应采用有效的抗于扰措施，设备和线路布置应避免强电对弱电控制元件的干扰。

▼ 展开条文说明


18.14.7建筑设备一体化监控系统宜用一套软件实现建筑设备监控、电力监控、照明控制、剩余电流检测、用能计量、建筑环境检测、能效管理等功能，并实现实时、历史数据互联互通和界面整合。

18.14.8建筑设备一体化监控系统应具备与火灾自动报警系统(FAS)及安全技术防范系统(SAS)的通信接口。

▼ 展开条文说明


《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
19信息网络系统
19.1一般规定
19.1.1本章可适用民用建筑中网络数据通信、办公自动化、建筑设备管理等信息化应用系统的网络设计。

19.1.2信息网络系统的设计和配置应标准化、模块化，兼具有实用性、可靠性、安全性和可扩展性，并宜适度超前。

▼ 展开条文说明


19.1.3信息网络系统的设计应在进行用户调查和需求分析的基础上，进行网络逻辑设计和物理设计。

▼ 展开条文说明


19.1.4信息网络系统密码应符合国家相关管理规定。



19.1一般规定
19.1.1本章可适用民用建筑中网络数据通信、办公自动化、建筑设备管理等信息化应用系统的网络设计。

19.1.2信息网络系统的设计和配置应标准化、模块化，兼具有实用性、可靠性、安全性和可扩展性，并宜适度超前。

19.1.3信息网络系统的设计应在进行用户调查和需求分析的基础上，进行网络逻辑设计和物理设计。

19.1.4信息网络系统密码应符合国家相关管理规定。



19.2网络系统设计原则
19.2.1用户调查宜包括用户的业务性质、网络的应用类型、数据流量需求、用户规模、环境要求和投资概算等内容。

▼ 展开条文说明


19.2.2网络需求分析应包括功能需求和性能需求，并应符合下列规定：

	1根据网络功能需求分析应能确定网络类型，内容应包括网络拓扑结构、网络采用的通信协议、传输介质、网络端口数设置、网络互联和广域网接入等；

	2根据网络性能需求分析应能确定整个网络的效率、可靠性、安全性和可扩展性，内容应包括网络的传输速率、网络互联效率、广域网接入效率、网络冗余程度和网络可管理性等。

▼ 展开条文说明


19.2.3网络系统逻辑设计应确定包括网络类型、网络管理与安全性策略、操作系统、网络互联、广域网接口等。

19.2.4网络系统物理设计应根据确定的网络类型、网络拓扑结构等选择具体的设备以及确定其数最，包括网络介质的选择和网络设备的选配等。



19.3网络系统逻辑设计
19.3.1局域网的拓扑结构，应符合下列规定：

	1局域网宜采用星形拓扑结构；

	2在有高可靠性要求的网段应采用双链路环网或网状结构冗余链路等混合结构。

19.3.2根据网络应用需求，一个建筑物内可设计一个或多个局域网；多个建筑物也可逻辑划分为一个局域网。

▼ 展开条文说明


19.3.3每个局域网宜按核心层、汇聚层和接入层三层结构设计。结构层数可依据用户需求、物理条件及经济条件情况相应减少，宜按核心层和接入层的两层结构设计。

▼ 展开条文说明


19.3.4网络核心层设计应具有高可靠性和高可扩展性。带宽及性能宜适度超前，网络的安全控制设备和全网管理策略应在核心层设置。

19.3.5核心层设备应具有数据交换、网络调度、协议转换和设备监控等功能，并应具有为汇聚层、接入层提供优化的网络数据传输能力。

19.3.6根据需要，网络的核心层应设置1台及以上的高性能交换机。当核心层采用多台交换机时，宜将多台交换机组合成一个逻辑核心单元。

19.3.7逻辑核心单元宜以协同工作方式组成高性能核心，也可以以物理设备的主从后备工作模式组成冗余式核心单元。

19.3.8汇聚层应具有网络延展和网络逻辑划分功能。并应具有地址汇聚、广播域／多目传输域设置、VLAN路由设置、介质转换和安全控制等功能。

19.3.9接入层应为网络终端提供访问途径，应具有网络带宽共享、交换带宽、MAC地址过滤、网段划分等功能。

19.3.10接入层设备应满足网络终端多样性的要求。宜采用能提供接高密度接入端口和支持VLAN技术的有线网络交换设备，以及无线接入点（无线AP)。

19.3.11有线接入层设备之间，宜采用堆叠技术连接，也可以采用级联技术连接。



19.4网络系统物理设计
19.4.1网络连接部件应包括网络适配器（网卡）、交换机（集线器）和路由器。

▼ 展开条文说明


19.4.2网络适配器的选择应与计算机接口类型相匹配，并应与网络体系结构相适应。

▼ 展开条文说明


19.4.3网络交换机的类型应与网络结构类型相适应。在满足端口数最要求的前提下，大中型规模的局域网应采用可管理式网络交换机。

▼ 展开条文说明


19.4.4网络交换机的设置，应根据网络中数据的流量需求和网络应用需求确定，并应符合下列规定：

	1核心层交换机应采用高速、高带宽、支持不同网络协议和容错结构的多层交换机；大中型局域网宜采用机箱式可扩展的多功能主干交换机。核心层交换机应设置在建筑物的信息网络机房内。核心交换机宜单独安装在一个网络机柜中，并留有足够的扩展空间。

	2汇聚层交换机应采用支持链路聚合、VLAN路由等功能，并具有高速上连端口的支持第二层网络协议的交换机，或根据需求采用支持第三层网络协议的交换机。汇聚层设备应设置在楼层弱电间或相应建筑物内的设备间内，与核心交换机的间距应符合综合布线系统的传输距离要求。

	3接入层交换机宜采用支持VLAN划分等功能的独立式或可堆叠的可网管式交换机，宜采用第二层交换机。在设计阶段，交换机端口宜以24口为基本模数计算所需交换机台数。

	4在有供电需求的1P电话机、尤线AP等1P终端接入的情况下，应选用支持PoE功能的网络交换机。

	5接入层可采用有线和无线两种方式。在用户经常移动的区域或流动用户多的公共区域宜采用无线AP。选用的无线网络设备应符合无线局域网协议标准1EEE802.11的规定。且网络覆盖半径应满足所采用设备关于无线网技术的要求。采用有线方式时，交换机与终端设备的距离应满足综合布线系统传输距离的要求。

▼ 展开条文说明


19.4.5在TCP/1P协议网络中，所有网络设备应支持1Pv4/1Pv6双协议。

19.4.6交换机链路设计应符合下列规定：

	1汇聚层与接入层交换机之间宜采用单链路或冗余链路连接；

	2在容错冗余网络结构中，核心层与汇聚层、汇聚层与接入层交换机之间应采用冗余链路连接。

19.4.7当具有下列情况时，应采用路由器或第三层交换机：

	1局域网与广域网的连接；

	2两个及以上局域网间的连接；

	3有多个子网的局域网中，需要提供较高安全性和遏制广播风暴时。

19.4.8当局域网与广域网相连时，宜采用支持多协议的路由器。

19.4.9网络介质的选择应根据网络的体系结构、数据流量、安全级别、覆盖距离和经济性等方面因素综合确定，并应符合下列规定：

	1对数据安全性和抗干扰性要求不高时，接入层宜采用非屏蔽对绞电缆UTP;对数据安全性和抗干扰性要求较高时，宜采用屏蔽对绞电缆STP或光缆；

	2在长距离传输的网络中应采用光缆；

	3接入层至汇聚层、汇聚层至核心层应采用光缆。



《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
19.5网络管理与网络安全
19.5.1网络客户端宜采用能支持多种网络通信协议的网络管理系统。

19.5.2网络服务器管理系统应采用能支持网络中所有客户端网络通信协议的系统。

▼ 展开条文说明


19.5.3网络管理系统的确定应符合下列规定：

	1用于办公和商务工作的计算机局域网中，宜采用微软Windows操作系统；

	2支持高端应用的网络服务器宜采用Linux类或Unix类服务器操作系统或专用服务器操作系统。

▼ 展开条文说明


19.5.4网络安全应具有机密性、完整性、可用性、可控性及网络审计等功能。

19.5.5网络安全设计应对非授权访问、信息泄露或丢失、破坏数据完整性、拒绝服务攻击和病毒传播等采取防范措施。

▼ 展开条文说明


19.5.6大中型网络边界应采用串接的专用防火墙设备、入侵检测设备、防病毒设备。

19.5.7网络安全策略应根据网络的安全性需求，按照现行国家标准《计算机信息系统安全保护等级划分准则》GB17859、《信息安全技术网络安全等级保护实施指南》GB/T25058等国家现行标准进行系统定级，并制定相应的防范策略。

▼ 展开条文说明


19.6网络服务器选择
19.6.1网络服务器应根据网络需求，适当选用塔式服务器、机架式服务器或刀片式服务器。

19.6.2小型网络中心或网络服务功能单一时，宜选用塔式服务器。

▼ 展开条文说明


19.6.3当网络中心大量、密集部署服务器或服务器配备经常变动时，宜采用机架式服务器、刀片式服务器，以及小型机作为网络服务器。

▼ 展开条文说明
19.7网络互联设计
19.7.1局域网在下列情况时，应设置广域网连接：

	1当内部用户有互联网访问需求时；

	2当用户外出需访问其所属的局域网时；

	3在分布较广的区域中拥有多个需网络连接的局域网时；

	4当用户需与物理距离遥远的另一个局域网共享信息时。

19.7.2在每个需互联的网络边界上应设置支持相同网络协议的路由器。

19.7.3局域网的广域网连接宜采用下列方式：

	1电信级以太网；

	2专线SDH（同步数字系列SynchronousDigitalHierar-chy);

	3光纤接入。

▼ 展开条文说明


19.8网络应用规划
19.8.1网络应用应包括下列几种类型：

	1办公自动化系统；

	2公用互联网接入；

	3网络增值业务：对内、对外业务，互联网＋等；

	4智能化设备专网等。

▼ 展开条文说明


19.8.2当用户有多种应用需求时，宜构建满足所有应用需求的共用网络平台，设置相应的服务器，并采取网络安全措施。

▼ 展开条文说明


19.8.3当内部网络数据有安全性要求时，应采取物理隔离措施隔离内外网，并应符合国家和地方相关法规的规定。

▼ 展开条文说明


19.8.4在网络应用中，宜设置文件与打印服务器、邮件服务器、Web服务器、代理服务器及目录服务器等。



19.9无线局域网络
19.9.1宜采用无线局域网络(WLAN)技术作为有线网络的补充与延伸，满足各类智能终端设备无线接入的需求。

▼ 展开条文说明


19.9.2WLAN网络应满足接入高速度、转发高容量、频谱能防护、安全可管控、准入无感知、终端可识别、控制虚拟化的设计要求。

19.9.3WLAN网络设计应遵守IEEE802.11族标准、WAP1标准及IETF的无线接入点的控制和配置协议(CAPWAP)。

▼ 展开条文说明


19.9.4无线局域网络设备应选择支持MIMO智能天线、帧聚合、块应答等符合IEEE802.11n技术的产品架构，向下兼容802.11a/b/g设备，并具有支持1Pv4/1Pv6双协议栈的能力。19.9.5在有高速无线局域网络需求时，可采用符合IEEE802.11ac标准的无线设备。

19.9.6无线局域网络架构选择应符合下列规定：

	1在无线AP上完成接入和控制的，应采用独立的AP架构（胖AP架构）；

	2在大规模的无线局域网络中，应采用基于无线控制器(AC)的AP架构（瘦AP架构）；

	3在瘦AP架构网络中，应根据网络覆盖和设备与用户的管控特点，选择集中式、分布式或二者混合使用的AC设置模式。

▼ 展开条文说明


19.9.7无线AP的布置方案应根据建筑平面、用户密度等因素，按下列步骤确定：

	1应根据用户提供的平面图和所选用产品的技术参数，以及无线AP在室内外覆盖的差异，形成初步覆盖方案；

	2对覆盖区域的特殊部位，应采用设备实测，根据结果调整方案；

	3因条件限定不能实测的区域，应进行人工勘测，并最终确定覆盖方案。

▼ 展开条文说明


《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
20通信网络系统
20.1一般规定
20.1.1通信网络系统应适应城镇建设的发展，促进民用建筑中语音、数据、图像、多媒体、网络电视等综合业务通信网络系统建设，满足用户对通信多业务的需求，实现资源共享，避免重复建设。

20.1.2通信网络系统可包括信息接入系统、用户电话交换系统、数字无线对讲系统、移动通信室内信号覆盖系统、甚小口径卫星通信系统、数字微波通信系统、会议系统、多媒体教学系统等。

▼ 展开条文说明


20.1.3各类通信设备应具有国家电信管理部门颁发的电信设备入网许可证，其中无线通信设备应具有国家无线电管理部门核发的无线电发射设备核准证。

20.1.4通信网络系统工程建设应与单体或群体民用建筑同步进行建设。

▼ 展开条文说明


20.1.5通信网络系统的供电、防雷与接地应满足本标准第23章的有关规定。



20.2信息接入系统
20.2.1信息接入系统应具有开放性、安全性、灵活性和前瞻性，便于宽带业务接入。

20.2.2信息接入系统可分有线接入网和无线接入网。

20.2.3有线接入网应采用光纤接入方式，无线接入网宜采用宽带无线接入方式。

▼ 展开条文说明


20.2.4有线接入网采用光纤接入方式时，应将配线光缆接入至用户接入点处的光纤配线设备上。用户接入点应能对配线光缆与用户光缆进行互连和配线管理，并可在用户接入点处设置光分路器。

▼ 展开条文说明


20.2.5光纤到建筑物和光纤到用户单元通信设施工程的设计，应满足多家电信业务经营者（含本地有线电视网络公司等）平等接入的要求。

▼ 展开条文说明


20.2.6光纤用户接入点设置的位置应根据不同类型建筑及不同业态建筑区域构成的配线区，以及配线区内光纤用户密度和数量所确定，并应符合下列规定：

	1每个光纤配线区内应设置一个用户接入点，其光纤用户数量宜为70个～300个用户单元；

	2单层或多层建筑的用户接入点，可设置在建筑的信息接入机房或综合布线系统设备间(BD)或楼层电信间（弱电间）内；

	3单体高层建筑的用户接入点，可设置在建筑进线间附近的信息接入机房或综合布线系统设备间(BD)内；

	4单体建筑高度大于100m时，用户接入点可设置在建筑的进线间附近的信息接入机房或可分别设置在建筑不同业态区域避难层的通信设施机房内；

	5群体建筑的用户接入点，宜设在群体建筑的信息接入机房或建筑群物业管理综合布线系统设备间(CD)，也可分别设置在各个单体建筑中综合布线系统设备间(BD)或信息网络机房内。

▼ 展开条文说明


20.2.7光纤到建筑物或光纤到用户单元通信设施工程建设应以用户接入点为工程界面，并应符合下列规定：

	1电信业务经营者与工程建设方共用配线箱（柜）时，由建设方提供配线箱（柜）并安装；配线箱（柜）内连接交换局侧配线光缆的配线模块应由电信业务经营者提供与安装，连接用户侧用户光缆的配线模块由建设方提供与安装；

	2电信业务经营者与工程项目建设方分别设置各自的配线箱（柜）时，各自负责提供配线箱（柜）及配线箱（柜）内光纤配线模块的安装；

	3用户接入点处交换局侧的配线光缆应由电信业务经营者负责建设，楼内用户侧的光缆应由工程建设方负责建设；

	4用户接入点处，用户侧至各用户单元信息配线箱的用户光缆（包括信息配线箱），以及楼层配线箱（柜）与光纤配线模块（含箱柜内光跳线）、信息出线盒与光纤适配器等通信设施由工程建设方负责建设；

	5光分路器及光网络单元(ONU)由电信业务经营者提供与安装；

	6建筑内租售用户单元区域的配线设备、信息插座、用户缆线等通信设施，应由各用户单元区域内租售用户负责自建；

	7建筑内租售用户单元区域内的配线设备、信息插座、用户缆线等通信设施，应由各单元区域内的租售用户负责建设。

20.2.8用户接入点应对引自室外配线光缆与楼内用户光缆进行互连和配线管理，可在用户接入点处设置光分路器。

20.2.9用户接入点的通信设施宜设置在建筑信息接入机房内。

20.2.10用地红线区域内通信管道及建筑内的配线管网，应由工程建设方负责建设。



20.3用户电话交换系统
20.3.1用户电话交换系统可按业务使用需求分为用户电话交换机系统、调度交换系统、会议电话系统和呼叫中心系统。

▼ 展开条文说明


20.3.2用户电话交换系统应根据使用需求，设置在民用建筑内，并应符合下列要求：

	1系统宜由用户电话交换机、话务台、终端及辅助设备组成；

	2用户电话交换机可分为用户交换机(PBX)、1SDN用户交换机(1SPBX)、1P用户交换机(1PPBX)、软交换用户电话交换机等；

	3用户电话交换机应提供普通电话通信、1SDN通信和1P通信等多种业务；

	4用户终端可分为普通电话终端、1SDN终端、1P终端等；

	5用户电话交换机应根据用户使用语音、数据、图像、多媒体通信业务功能需要，提供与用户终端、专网内其他通信系统、公网等连接的通信业务接口；

	6民用建筑内物业管理部门宜设置内部用户电话交换机，并满足楼内物业管理办公用房、各个机电设备用房及控制室、内部餐饮用房、大堂总服务台、门卫室及相关公共场所等处的有线通信要求。

▼ 展开条文说明


20.3.3调度交换系统应符合下列要求：

	1系统应由调度交换机、调度台、调度终端及辅助设备组成；

	2调度交换机应提供与调度台、调度终端及对外的通信业务接口；

	3调度台应配置直通键和标准键盘，可采用触摸屏、PC等方式实现调度操作；

	4调度终端应支持多种类型与应用场合，并配有直通键和键盘。

20.3.4会议电话系统应符合下列要求：

	1系统应由会议电话汇接机、会议电话终端及辅助设备组成；

	2会议电话汇接机应提供与会议电话终端和对外的通信业务接口；

	3会议电话终端应包括多种协议终端。

20.3.5呼叫中心系统应符合下列要求：

	1呼叫中心应由电话交换机、各类服务器群、话务座席、局域网交换机、防火墙、路由器等设备组成；呼叫中心远端节点应由电话交换机远端设备、话务座席、局域网交换机、防火墙、路由器等设备组成；

	2电话交换机应提供与公用电话网连接的接口，应能成批处理接入呼叫中心的呼叫信号，并将呼叫信号按规定的路由分配至话务座席上；

	3 Web/E-mail服务器、WAP服务器应提供与公用数据网连接的接口，实现呼叫由公用数据网接入呼叫中心；

	4呼叫中心应能满足客户统一服务。

20.3.6用户电话交换系统机房的选址与设置应符合下列规定：

	1单体建筑的机房宜设置在裙房或地下一层（建筑物有多地下层时），同时宜靠近信息接入机房、弱电间或电信间，并方便各类管线进出的位置；不应设置在建筑物的顶层；

	2群体建筑的机房宜设置在群体建筑平面中心的位置；

	3当建筑物为自用建筑并自建通信设施时，机房与信息网络机房可统筹设置；

	4机房按功能分为交换机室、控制室、配线室、电源室、进线室、辅助用房，以及用户电话交换机系统的话务员室、调度系统的调度室、呼叫中心的座席室；

	5电源室宜独立设置；当机房内各功能房间合设时，用户电话交换系统的话务员室、调度系统的调度室或呼叫中心的座席室与交换机室之间应设置双层玻璃隔墙；

	6机房应按照各自系统工作运行管理方式、系统容量、设备及辅助用房规模等因素进行设计，其总使用面积应符合系统设备近期为主、远期扩容发展的要求；

	7当系统机房合设且设备尚未选型时，机房使用面积宜符合表20.3.6的规定；

20.3.6.jpg



20.3.6续表.jpg

注：1表中机房使用面积应包括主机及配线架（柜）设备、电源室配电及蓄电池设备的使用面积；

	2表中机房的使用面积，不包括话务员室、调度室、呼叫中心座席室及辅助用房（备品备件维修室、值班室及卫生间的使用面积）。

	8话务员室、调度室、呼叫中心座席室可按每人5而配置，辅助用房可按30m2~50而配置；

	9机房位置的选择及机房对环境和土建等专业的要求，尚应符合本标准第23章的规定。

20.3.7用户电话交换系统的直流供电应符合下列要求：

	1通信设备直流电源电压宜为48V;

	2当建筑物内设有发电机组时，蓄电池组的初装容晕应满足系统0.5h的供电时间要求；

	3当建筑物内无发电机组时，根据需要蓄电池组应满足系统o.5h~8h的放电时间要求；

	4当电话交换系统对电源有特殊要求时，应增加电池组持续放电的时间。

▼ 展开条文说明


20.4数字无线对讲系统
20.4.1数字尤线对讲系统宜采用1台或多台固定数字中继台及室内天馈线分布系统进行通信组网或可采用多个手持台（数字手持对讲机）进行单频通信组网。

20.4.2固定数字中继台及室内天馈线分布系统可由固定数字中继信道主机、合路器、分路器、宽带双工器、干线放大器、功率分配器、耦合分支器、射频同轴电缆或光缆、近端光信号发射器／远端光接收射频放大器、室内或室外天线、数字对讲机等组成。

20.4.3用地红线内的公共场所、民用建筑内对数字对讲机信号遮挡损耗较强或产生多处信号通信屏蔽及盲区的场所，宜设置固定数字中继台及天馈线分布系统。

20.4.4数字无线对讲系统在民用建筑用地红线内使用的专用频段应符合表20.4.4的规定。

注：消防部门与公安部门共用350MHz频段，其中消防部门使用了上下频段中多个频点。

20.4.5当本地消防、公安部门对建筑内有灭火救援指挥或接处警无线对讲信号需求时，可将350MHz专用信号源引入，并应符合下列要求：

	1建筑物地处当地消防或公安部门室外无线通信指挥基站区域内时，专用信号源引入宜采用就近指挥基站光纤直放站信号引入方式；

	2建筑高度大于100m的建筑、大型或特大型建筑以及有特殊需求的场所，专用信号源引入宜采用指挥基站的微蜂窝或宏蜂窝信号引入方式；

	3当建筑地处信号无遮挡区域时，专用信号源引入宜采用空间无线耦合信号引入方式，同时空间无线耦合信号引入可作为光纤直放站信号源引入方式的备份；

	4专用信号源引入建筑后，宜在消防控制室或安防监控中心与物业管理部门对讲系统信号源进行合路。

20.4.6固定数字中继台设计应符合下列要求：

	1物业管理部门中继台数量的配置应按通话信道需求设定，其输出功率、容量应按红线内占地规模、建筑数量、建筑总面积和通话质量需求确定。

	2中继台射频发射标称功率应不大于30W(44.77dBm),其接收灵敏度功率电平值应不低于—116dBm。

	3中继台应具有24h连续发射能力，其内部接口应能支持内置第三方双工器，外部接口应能支持与多种第三方设备互连。

	4中继台应具有多信道容量，信道间隔不应大于12.5kHz;每个信道宜设置1个或2个时隙。

	5中继台信道的工作频率宜采用双频组网方式，其收发频率间隔应符合下列要求：

		1)工作频率为150MHz频段时，双工收发频率间隔应为5.7MHz;

		2)工作频率为350MHz频段时，双工收发频率间隔应为10.0MHz;

		3)工作频率为400MHz频段时，双工收发频率间隔应为10.0MHz。

	6中继台或信号源引入设备的设置应符合下列要求：

		1)物业管理部门的中继台设备应设置在消防控制室或安防监控中心内；

		2)消防部门可根据建筑规模及重要性，在建筑内配置1台～2台消防备份专用中继台，并设在消防控制室或安防监控中心内；

		3)当公安部门在建筑内需配置备份专用中继台时，可设在安防监控或消防和安防合设控制室内；

		4)当消防部门或公安部门的无线对讲系统，采用光纤直放站或微蜂窝基站信号源引入时，其专用信号源及配套设备宜设在消防控制室或安防监控中心内。

20.4.7室内天馈线系统的分布方式应符合下列要求：

	1射频同轴电缆分布方式，宜采用无源系统或增设有源中继放大器等布线器件，分布至建筑各空间场所；

	2射频泄漏同轴电缆分布方式，宜采用泄漏同轴电缆等布线器件，分布至建筑特殊环境空间场所；

	3光电混合分布方式，宜采用近端多路主于光信号发射器、单模光缆、远端光接收射频放大器和同轴电缆等布线器件，分布至传输距离远的建筑各空间场所。

20.4.8室内天馈线分布系统中，各无源、有源器件应支持宽频段信号的传输，并应符合下列要求：

	1普通场所宜选用150MHz/350MHz或350MHz/400MHz双频段信号传输及配套器件；

	2专用或特殊场所可选用150MHz/350MHz/400MHz三频段或其他多频段信号传输及配套器件。

20.4.9室内天馈线分布系统的缆线设计应符合下列要求：

	1高度为100m及以下的建筑，宜采用系统主干与分支路由电缆分布方式。

	2高度大于100m的建筑、大型或特大型建筑，应采用系统主干路由光缆及分支路由电缆混合分布方式。

	3室内主干路由馈线宜采用直径不小于7/8in及以上规格的500低损耗无卤低烟阻燃射频同轴电缆。

	4室内水平分支馈线宜采用直径不小于1/2in及以上规格的500低损耗无卤低烟阻燃射频同轴电缆。

	5建筑内狭长通道与井道或难以设置天线的场所，宜采用直径不小于7/8in及以上规格的500低损耗无卤低烟阻燃泄漏射频同轴电缆。

	6主干路馈线采用光缆传输时，宜采用单模光缆、近端光信号发射器和远端光接收射频放大器冗余结构方式。

	7当物业管理、消防或公安等多部门有对讲信号覆盖要求时，应符合下列要求：

		1)主干路由采用光缆传输时，应采用单模光缆路由和近端光信号发射器和远端光接收射频放大器冗余结构方式；

		2)各对讲覆盖信号应先合路后，再引至室内多频段天馈线分布系统；

		3)有多频段信号交叉覆盖区域时，可采用多频段合路设备(PO1)进行合路覆盖；

		4)有消防部门对讲信号覆盖时，合路多频段天馈线分布系统缆线应采用无卤低烟阻燃耐火型缆线。

	8室内馈线电缆应与电力电缆、接地线等电缆分开敷设，与电力电缆的安全间距应符合本标准第26.5.19条的规定。

	9室内馈线缆线（铜缆／光缆）垂直或水平敷设时，不应随意扭曲或相互交叉。垂直缆线敷设时，宜敷设在弱电间或电信间中的垂直金属槽盒内；水平缆线敷设时，宜敷设在水平金属槽盒或导管内。

	10室内馈线电缆与电力电缆及其他弱电系统电缆交叉敷设时，应采取正交敷设方式。

	11室内泄漏射频同轴电缆敷设时，应符合下列要求：

		1)避免四周有直接遮挡物；

		2)避免与通风和空调系统的风管等金属管道平行敷设；

		3)避免与无屏蔽保护措施的弱电系统其他电缆平行且毗邻敷设。

▼ 展开条文说明


20.4.10天馈线分布系统的天线选择及设置应符合下列要求：

	1应按建筑结构、装饰材料类型和现场信号勘查数据，选择天线类型，确定天线位置。

	2建筑内部结构复杂、无线信号传输较差的场所，应采用分布密度高、功率覆盖均匀的天线布置方式。

	3建筑内部结构较空旷，无线信号传输较好的场所，宜采用分布密度较低、功率覆盖均匀的天线布置方式。

	4应在连接各疏散楼梯前室或合用前室出入口附近的公共通道处设置室内全向吸顶天线。

	5高层建筑宜在电梯竖井内设置八木定向天线或泄漏射频同轴电缆等。多层建筑也可在电梯前室或合用前室处设置室内吸顶全向天线，供电梯轿厢内部信号覆盖。

	6室内天线宜采用150MHz/350MHz或350MHz/400MHz双频段室内收发天线；高度大于1OOm的建筑、大型或特大荆建筑以及有特殊需求的场所，宜采用多频段室内收发天线。

	7室内天线输出口有效最大发射功率不应大于15dBm/载波。

	8室外天线设置应满足功率分布均匀覆盖及边界场强的控制要求，并符合下列要求：

		1)用地红线外无毗邻其他建筑物且周边为空旷场所时，红线内宜采用较低密度低功率的室外150MHz或

400MHz全向立杆天线、平板定向天线或全向天线；

		2)用地红线外毗邻其他建筑场地或园区时，红线内宜采用室外光电混合分布方式及较高密度低功率的室外150MHz或400MHz全向天线。

20.4.11室内天馈线分布系统上下行链路信号电平覆盖及场强设计应符合下列要求：

	1系统设计应满足系统上下行链路信号平衡；

	2系统室内信号覆盖强度宜分布均匀，公共走道边缘信号电平值不宜低于—85dBm,且数字语音通信质量MOS评分等级应为4级及以上；地下室、疏散楼梯及电梯轿厢处不应低于—95dBm,且MOS评分等级宜为3级及以上；

	3系统室内150MHz或400MHz收发天线信号辐射至建筑楼外50m处的信号电平值应低于—105dBm。

▼ 展开条文说明


20.4.12用地红线内系统室外信号覆盖设计应符合下列要求：

	1室外各区域信号覆盖强度宜均匀分布，其信号电平值不宜低于—90dBm;

	2采用系统组网的室外天线射频信号至用地红线边界处电平值不宜低于—95dBm。20.4.13系统信号传播损耗计算应符合下列要求：

	1室内收发天线信号至手持对讲机之间空间路径上传播损耗，宜采用射频电波信号自由空间模型路径传播损耗公式计算；

	2系统组网的室外天线至手持对讲机之间空间路径上传播损耗，宜采用射频电波信号室外不规则地形Eg1i模型路径传播损耗公式计算；

	3空间射频信号穿越建筑墙体、楼板、吊顶及室内建筑装饰材料时，其传播被吸收损耗值可参见传播损耗值表。

▼ 展开条文说明


20.4.14数字无线对讲系统覆盖区域内应满足不低于95％覆盖率；且无线对讲的呼损率应小于2%，接通率应大于98%。

20.4.15物业管理部门数字无线对讲系统与周边其他单位对讲机系统之间不应有干扰。

20.4.16数字无线对讲系统与建筑内物业管理相关系统信息互通时，应符合下列要求：

	1应按建筑业态类型、物业管理需求及业务数据信号覆盖范围构建系统信息网络互通平台；

	2系统与用户电话交换系统联网进行语音信息互通时，应设置系统电话网关模块设备；

	3系统与火灾自动报警、出入口控制、电子巡查、建筑设备管理等系统联网时，应分别设置网关模块或服务器等配套设备。

20.4.17由数字手持对讲机设备进行无线通信组网时，应符合下列要求：

	1对数字手持对讲机信号遮挡较弱的室内大空间、学校园区、住宅小区等场所宜采用单频组网；

	2多个数字手持对讲机单频组网时，其网中不得设置固定中继台或转发台，各数字手持对讲机发射功率宜采用3W(35dBm)，其最大发射功率不得超过5W(37dBm)或按当地无线电管理部门要求设置。

20.4.18数字手持对讲机设备配置应符合下列要求：

	1系统采用固定数字中继台及室内天馈线分布系统组网时，手持对讲机设备最大发射功率不宜大于1W(30dBm);

	2手持对讲机宜具有独自身份认证、点对点语音通信及文字传达等功能；

20.4.19数字无线对讲系统设计时，其公众暴露区域内最大射频辐射电场强度、磁场强度等防护控制限定值应符合本标准第22章的有关规定。



20.5移动通信室内信号覆盖系统
20.5.1移动通信室内信号覆盖系统应满足室内移动通信用户语音及数据通信业务需求。

20.5.2室内信号覆盖系统应设置在民用建筑内，对移动通信信号遮挡损耗较强或通信信号盲区的场所。

20.5.3室内信号覆盖系统由信号源和室内天馈线分布系统组成，并应符合下列要求：

	1信号源可分为宏蜂窝或微蜂窝等基站设备和直放站设备；

	2室内天馈线分布系统可为合路设备、有源／无源宽带信号设备、天线及缆线等；

	3室内天馈线分布系统宜采用集约化方式合路设置成一套系统或可各自分别独立设置。当合路设置成一套系统时，应满足各家电信业务经营者移动通信接入系统的指标要求和上下行频段间互不干扰。

20.5.4室内信号覆盖系统频率范围应为800MHz~2500MHz频段。

▼ 展开条文说明


20.5.5室内信号覆盖系统的接入应满足多种技术标准的无线信号接入。

▼ 展开条文说明


20.5.6系统信号源的设定与引入方式应符合下列要求：

	1公共建筑内部话务量需求大或建筑高度大于100m的建筑、大型或特大型建筑以及有特殊需求的场所，宜选用微蜂窝或宏蜂窝基站作为系统的引入信号源；

	2建筑面积规模较小或话务量需求较少的场所，宜选用光纤直放站作为系统的引入信号源；

	3建筑物受条件限制不具备使用光纤直放站或周边空间信号较为纯净的场所，可采用空间无线耦合信号源的引入方式；

	4基站直接耦合或光纤直放站引入的信号源及辅助设备，宜设置在信息接入机房内；

	5用于空间无线耦合信号引入的室外天线，宜设在面对远端基站侧的建筑裙房屋顶上；天线安装位置处的接收功率应大于—80dBm,其扇区内导频信道质量(Ee/10)值不应小于一6dB,其引入信号源及辅助设备宜设在信息接入机房或楼层弱电间（弱电竖井）内。

▼ 展开条文说明


20.5.7室内信号覆盖系统的话务量、接通率、呼损率设置应符合下列要求：

	1建筑物室内预测话务量的计算与基站载频数的配置应符合有关移动通信标准；

	2无线覆盖的接通率应满足在覆盖区域内95％的位置，并满足在99％的时间内移动用户能接入网络；

	3室内信号覆盖系统区域内优质的语音信道(TCH)呼损率不宜大于1%，控制信道(SDCCH)呼损率不宜大于或等于0.1%。

▼ 展开条文说明


20.5.8系统的室内天馈线分布系统设计应符合下列要求：

	1室内天馈线分布系统宜采用电信业务经营者多频段信号合路设备(PO1)集约化设计方式。

	2系统的信号场强应均匀分布到室内地下室、地面上各个楼层、疏散楼梯前室和电梯轿厢中。

	3室内信号覆盖的边缘强度值不应小于—75dBm。在高层部位靠近外窗时，室内信号宜高于室外信号8dB~10dB;在首层室外10m~15m处部位，其室内辐射到室外的泄漏信号强度值宜低于—85dBm。

	4室内信号覆盖系统与室外基站信号覆盖之间，应满足信号无缝越区切换及无掉话要求。

	5室内视距可见空间路径上射频信号损耗，宜采用自由空间模型路径传播损耗公式计算。

	6室内天线的设置宜与室内周围环境协调一致，宜采用多个小功率天线；当设置全向吸顶天线时，宜将天线水平固定在顶部楼板或吊顶下；当设置壁挂式天线时，天线应垂直固定在墙、柱的侧壁上，安装高度距地宜高于2.8m及以上。

	7电梯竖井内宜采用泄漏射频同轴电缆或八木定向天线。采用射频泄漏同轴电缆时，电缆应贴电梯竖井壁敷设安装；采用八木天线时，其主瓣方向宜在竖井顶部垂直朝下安装；采用其他定向天线时，其天线应与电梯竖井壁平行朝向电梯安装。

	8主干路由馈线、水平分支馈线电缆设计宜符合本标准第20.4.9条的规定。

	9机房引出至系统最远收发天线的馈线距离不宜大于200m;当距离大于200m时，应采用单模光缆及光纤射频放大器等覆盖方式。

10系统的功分器、耦合器等器件可安装在金属槽盒或金属分线箱内。

	11室内馈线缆敷设和泄漏射频同轴电缆敷设时，应符合本标准第20.4.9条的规定。

	12室内覆盖系统区域内最大辐射场强，应符合现行国家标准《电磁环境控制限值》GB8702的相关要求，且室内天线输出口的最大发射功率不应大于15dBm／载波。射频同轴电缆、光缆垂直或水平敷设时，不得扭曲或相互交叉。垂直缆线敷设时宜敷设在弱电间或电信间中的金属线槽内。水平缆线敷设时宜放置在金属线槽或导管内。

13当采用射频泄漏同轴电缆作为室内覆盖天线时，不得与未采取屏蔽隔离措施的其他系统电缆平行贴邻安装。

▼ 展开条文说明


20.5.9室内信号覆盖信源设备应设置在信息接入机房内，其机房应符合下列要求：

	1信息接入机房宜按有线、无线接入设备及辅助配套设备等设置要求进行集约化设计，机房面积应满足各家电信业务经营者接入系统设备使用面积的要求；

	2将各家电信业务经营者移动通信接入信源设备、有线通信接入设备及辅助配套设备同设于一间集约化信息接入机房时，其面积应符合本标准第23章的相关规定。

20.5.10移动通信室内信号覆盖系统设计时，其公众暴露区域内电磁环境控制限制方式要求应符合本标准第22章第22.2.2条的规定。



《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
20.6甚小口径卫星通信系统
20.6.1民用建筑可根据用户实际使用需求设置甚小口径卫星通信系统。

20.6.2甚小口径卫星通信系统可由通信卫星转发器、主站、终端站和系统网管设施组成。

20.6.3甚小口径卫星通信系统网络的控制、监测、卫星通信的信道分配和通信链路的建立应符合地面枢纽中心站的要求。

20.6.4甚小口径卫星通信系统网络的拓扑结构可分为星状网、网状网和混合网。

20.6.5单点对单点或单点对多点之间的通信网络应用于专用业务网。

20.6.6甚小口径卫星通信系统的工作频率应符合下列要求：

	1工作频率在C频段时，上行频率应为5850MHz~6425MHz;下行频率应为3625MHz~4200MHz;

	2工作频率在Ku频段时，上行频率应为14.000GHz~14.500GHz;下行频率应为12.250GHz~12.750GHz;

	3工作频率在Ka频段时，上行频率应为27.500GHz~31.00GHz;下行频率应为17.700GHz~21.200GHz。

20.6.7语音网、数据网和多媒体业务网应能满足语音通信、数据传递、文件交换、图像传输等多媒体通信业务。

20.6.8甚小口径卫星通信系统采用Ka频段通信时，应能利用宽带卫星网络向用户提供于兆比特级的高速数据、高清晰度会议电视、交互式多媒体等通信业务。

20.6.9甚小口径卫星通信系统应根据用户的业务类型、业务量大小、通信质屈、响应时间等要求进行设计，应具有较好的灵活性、适应性和可扩展性，并满足现有业务量和新增业务量的需求。

20.6.10甚小口径卫星通信系统网络接口应具有支持多种网络接口和通信协议的能力，并能根据用户具体要求进行协议转换、操作和维护。

20.6.11甚小口径卫星通信系统地面固定端站应符合下列规定：

	1端站的站址选择应避开天线周边的建筑物、广告牌、各种高塔和地形地物对天线电波的阻挡和反射引起的干扰，并应对附近现有或潜在的雷达干扰以及附近高压或超高压设备电磁干扰进行前期评估，其干扰电平应符合端站建立的要求；

	2端站的站址选择应避免与附近其他电气设备之间的干扰；

	3天线到前端机房接收机端口的缆线长度不宜大于20m;

	4端站的接收天线直径在C频段数字通信时，宜采用不大于1.8m；在Ku频段数字通信时宜采1.2m~1.5m;在Ka频段数字通信时宜采用0.6m~2.0m;

	5端站选用Ka频段接收天线时，应分析端站通信链路的余量和信号雨衰；

	6端站站址应提供坚固的天线安装基础，满足抗震、抗风等自然灾害的要求。

▼ 展开条文说明


20.7数字微波通信系统
20.7.1民用建筑可根据用户需求设置数字微波通信系统。

20.7.2数字微波通信系统宜由中心站（基站）、点或多点方向的终端站（外围站）和系统网管设施等组成，并可在视距阻挡或距离较远处加设中继站。

20.7.3应按照单点对单点或单点对多点方式或按信息通信用户实际需求，构建无线电链状网、星状网或树状网；并可作为用户近距离信息通信专用或生产业务的备用网。

▼ 展开条文说明


20.7.4系统中心站（基站）主机设备站房宜设在用户单位数据中心或用户电话交换机房或安防监控中心附近处，并满足用户信息网络、用户电话交换网络、会议电视、高清晰度视频图像等信息通信业务远端接入联网需求。

20.7.5数字微波通信系统使用频段应避开当地雷达和卫星地面通信等大功率发射机所使用的频率，宜采用2400M压～2483.5M压频段或5725M压～5850M压频段。

20.7.6系统室外天线规格应根据天线增益指标、传输距离、周边电磁场及当地气象环境确定，并符合下列要求：

	1点对点通信时，可选用直径为0.3m或0.6m及以上微波天线；

	2点对多点通信时，可选用小型内置高增益扇形微波天线；

	3地处低腐蚀且风沙与腿风高发的区域，应选用耐普通腐蚀且抗风沙与强风的微波天线；

	4地处高盐雾、腐蚀介质和高温严寒的区域，应选用耐腐蚀、耐高温和严寒的微波天线。

20.7.7室外天线金属支架应耐腐蚀且结实牢固，并固定安装在建筑屋顶上。

20.7.8室外天线的设置应避免电磁辐射对人体的有害的影响，其所致公众暴露的最大辐射防护限值应符合本标准第22章的规定。

▼ 展开条文说明


20.7.9室外天线引至室内收发机信号装置的馈线不宜过长。系统在分米波段工作时，馈线可采用同轴电缆；在厘米波段工作时，宜采用圆波导馈线。馈线及电源线引入室内时应加设浪涌保护器。

20.7.10数字微波通信系统应采用国家对外开放的工作频段，当需采用其他专用的工作频段及技术要求时，应符合国家或地方无线电管理部门的规定。



20.8会议系统
20.8.1会议电视系统应满足本地会场与远端会场交互式实时通信的要求，可按用户使用需求构建双方或多方会议电视系统。

20.8.2会议电视系统可分为以下系统：

	1个人终端型会议电视系统；

	2小型会议电视系统；

	3中型会议电视系统；

	4大型及特大型会议电视系统；

	5远程呈现会议电视系统。

20.8.3会议电视系统设备组成宜符合下列要求：

	1个人终端型会议电视系统，宜由个人桌面电脑终端主机和配套的视音频设备与软件组成，或由内嵌视音频部件与软件的专用桌面会议终端设备组成，也可由无线通信链接的个人便携式移动终端设备组成。

	2小型会议电视系统宜由下列设备组成：

		1)宜由多点控制单元(MCU)、会议高清显示终端主机、高清晰度摄像机、全向麦克风等设备组成；

		2)宜由一体化式多点控制单元、终端控制主机、高清晰度摄像机、全向麦克风、高清晰度电视机或投影仪等设备组成；

		3)系统可按需求增加录制、播放和会议管理服务器等设备。

	3中型会议电视系统宜由终端控制主机、一体化式或插卡式多点控制单元、高清晰度摄像机、会场扩声、会议发言、音视频矩阵、录制与播放、会议管理、高清晰度液晶屏或投影仪等子系统设备组成。

	4大型及特大型会议电视系统宜由终端控制主机、插卡式多点控制单元、视频显示、全景及跟踪摄像机、会场扩声、会议发言、音视频混合矩阵、录制与播放、会议管理等子系统设备组成。

	5远程呈现会议电视系统应由终端控制主机、高清晰度液晶显示拼接屏、高清晰度摄像机和高保真音频等设备组成。

	6会议电视系统应根据会议的重要性和可靠性，配置IP电话等备份设备。

▼ 展开条文说明


20.8.4会议电视系统应具有下列基本功能：

	1在显示设备上应能收看对方或多方会议的现场图像、数据文本；

	2在显示设备上应能监察发送的图像与数据文本；

	3在显示设备上应能收看到当前会议系统网络上运行的实时数据信息；

	4应能进行流畅的交互式语音与图像沟通。

▼ 展开条文说明


20.8.5设为主会场的中大型及特大型会议电视系统，应具有对整个会议系统进行控制和管理的功能。

▼ 展开条文说明


20.8.6会议电视系统采用多点控制单元(MCU)设备组网时，系统功能应符合下列要求：

	1网内任意会场均可具备主会场控制和管理的功能；

	2网内一方作为主会场时，会场显示屏幕上应能呈现出其他分会场传送来的视频图像、电子文本、电子臼板等画面；

	3任何一方应能远程遥控对方会场授权控制的一体化高清晰度摄像机及场景高清晰度摄像机；

	4主会场宜能控制所有会场的全部画面；

	5主会场应能控制主会场发言模式与分会场发言模式的转换；

	6显示屏幕上，应能叠加各会场地点名称等文字说明；

	7同一个多点控制单元设备能支持不同传输速率的会议电视，支持召开多组会议同时进行；

	8网内系统在多个多点控制单元中，应支持主从级联、互为备份等功能；

	9多点控制单元应按系统与会方最多数量配置，并留有扩展余量；

	10多点控制单元设备组网时，宜具有网闸(GK)组网功能。

▼ 展开条文说明


20.8.7会议电视系统可采用自建专用网络或租用电信部门有线或尤线通信、数字微波通信、甚小口径卫星通信等组网方式。

20.8.8会议电视系统的自适应传输应符合H.320、H.323、S1P等多种标准协议。

▼ 展开条文说明


20.8.9会议电视系统应支持H.239双码流标准协议。当采用

	1P网络传输时，应采用标准的以太网通信接口方式组网。系统终端视频图像质量评分等级应不低于四级，其图像标准、帧率及信号传输双向对称带宽宜满足相关性能参数要求。

▼ 展开条文说明


20.8.10会议电视系统用房应符合下列规定：

	1会议电视系统用房宜采用矩形房间，会场面积应按参加会议总人数及设备机房需求确定，具体要求可符合表20.8.10的规定。

20.8.10.jpg

	2个人终端型会议电视宜采用面向工作台上液晶终端主机的桌椅布置。

	3小型会议电视室宜采用面向显示屏做U形会议桌椅的布置。

	4中型、大型或特大型会议电视场所内会议桌椅宜面向显示屏幕扇形排列布置，第一排会议桌椅与单屏幕（双屏幕）显示部分之间距离宜为2.0m~4.0m。

	5大型或特大型会场的控制室可按实际需求设置双层单向透明观察窗。观察窗不宜小于宽1.2m、高0.8m,窗口下沿距控制室内地面为0.9m。控制室内主机设备间与值机操作间的间隔设计，宜符合隔声且通气的要求。

	6会场参会人员观看投影幕布或显示屏上中西文字体的最小视距，前排视距宜按视频显示画面对角线尺寸1.5倍～2倍计算；后排最远视距宜按视频显示画面对角线尺寸4倍～5倍计算。超出视距时应在室内中场或后场区域增设辅助显示屏。

▼ 展开条文说明


20.8.11会议电视系统设备布置应符合下列规定：

	1会议室内摄像机宜设置在会场正前方或左右两侧，使参会人员均被纳入摄录视角范围内；

	2全景彩色摄像机宜设置在房间后面墙角上，便于获得全景或局部特写的图像；

	3文本摄像机、白板摄像机、实物投影仪、音视频等设备应设置在会议电视室内合适的位置；

	4会议室内应按会场面积大小、参会人数和使用需求设置主／副屏投影机及投影幕布或主／副液晶显示屏设备，会场投影幕布或显示设备的布置应满足全场参会人员能处在良好的视距和视角范围内，其配置要求可按表20.8.11的规定执行；

20.8.11.jpg

	5会议室内设置主屏和副屏时，主屏宜设置在参会人员前端左侧，且能显示各分会场，副屏宜设置在右侧，且能显示视频会议期间对方的数据、文本、白板等信息内容；

	6全向麦克风不应与本地会议扩声系统同时使用；会议扩声话筒应置于各个扬声器的指向辐射外。

	注：中型、大型或特大型会议电视室内中场或后场区域，宜在两侧墙上或顶部增设悬挂会场辅助高清晰度、高亮度液晶显示屏，并可通过分配器等设备同步显示主屏及副屏上视频会议内容。

20.8.12会议电视系统的会场电子声学环境、建筑声学和建筑环境应符合下列规定：

	1会议电视会场的扩声和建筑声学设计应满足语言清晰度的要求；

	2会议电视会场应按照会场房间的体型和容积等因索选择合理的混响时间，会议室混响时间宜控制在0.4s以内，并应符合现行国家标准《剧场、电影院和多用途厅堂建筑声学技术规范》GB/T50356的规定；

	3应构建会议电视会场的建筑声学环境。

▼ 展开条文说明


20.8.13在主席台、发言席、参会第一排座席附近应设置信息接线盒和电源插座。

20.8.14会议电视系统设计除应执行本标准规定外，尚应符合现行国家标准《会议电视会场系统工程设计规范》GB50635的有关规定。

▼ 展开条文说明


20.8.15电子会议系统的设置应符合下列规定：

	1应根据会议厅堂的规模、使用性质和功能要求设置会议系统；电子会议系统可包括会议讨论系统、同声传译系统、表决系统、扩声系统、显示系统、会议摄像系统、录制和播放系统、集中控制系统和会场出入口签到管理系统等全部或部分子系统；

	2电子会议系统工程应选用稳定可靠的产品和技术，宜具备支持多种通信媒体、多种物理接口的能力，宜具有技术升级、设备更新的灵活性、设备的易管理性；

	3电子会议系统工程设备选型时，应将各子系统集成，并应保证各系统之间的兼容性和良好配接性。

▼ 展开条文说明
20.8.16电子会议讨论系统设计应符合下列规定：

	1有固定座席的会议场所，宜采用有线会议讨论系统；座席布局不固定的临时会场或对安装布线有限制的会场，宜采用无线会议讨论系统；也可采用有线／无线混合系统；

	2在同一建筑物内安装多套无线会议讨论系统，或在会场附近有与本系统相同或相近频段的射频设备工作时，不宜采用射频会议讨论系统；有保密性和防恶意干扰要求时，不宜采用无线会议讨论系统；

	3采用红外线会议讨论系统时，会场不宜使用等离子显示器，应对门、窗等采取防红外线泄漏措施；红外辐射单元之间应进行必要的延时设定，或使用相同长度的同轴电缆进行红外发射波的叠加校正；

	4传声器数低大于20只时不宜采用星形会议讨论系统；传声器数最大于100只时，宜采用数字会议讨论系统；会议单元到会议系统控制主机的距离大于50m时，系统宜采用数字传输方式。

▼ 展开条文说明


20.8.17电子会议同声传译系统设计应符合下列规定：

	1有固定座席的场所可采用有线同声传译系统或无线同声传译系统；不设固定座席的场所，宜采用无线同声传译系统；有需要时，也可采用有线和无线混合系统。

	2有线语言分配系统设计应符合下列要求：

		1)通道选择器数量大于100只时，宜采用数字有线语言分配系统；

		2)通道选择器、翻译单元到会议系统控制主机的最远距离大于50m时，宜采用数字有线语言分配系统。

	3当会议室同时设有会议讨论系统和同声传译系统时，宜将会议讨论系统和同声传译系统进行集成。

	4同声传译系统语言清晰度应达到良好及以上，语言传输指数ST1-0.60。

	5红外线会议同声传译系统的设计，应符合现行国家标准《红外线同声传译系统工程技术规范》GB50524的有关规定。

	6同声传译系统宜设专用的译员室，并应符合下列规定：

		1)译员室的位置应靠近会议厅（或观众厅），并宜通过观察窗清楚地看到主席台（或观众厅）的主要部分，观察窗应采用中空玻璃隔声窗；

		2)译员室的室内使用面积宜并坐两个译员；房间的三个尺寸要互不相同，其最小尺寸不宜小于2.5mX2.4mX2.3m（长X宽X高）；

		3)译员室与机房（控制室）之间宜设联结信号，室外宜设译音工作状态指示信号；

		4)译员室室内应进行吸声隔声处理并宜设置带有声闸的双层隔声门，译员座席之间宜设置隔声设施，译员室内噪声不应高于NR20,并做好消声处理。20.8.18电子会议扩声系统设计除应符合本标准第16.3节的规定外，还应符合下列规定：

	1对于语言清晰度要求较高的会议场所、同声传译等应按一级会议扩声系统进行设计；

	2对于语言清晰度要求不高的会议场所，宜按二级会议扩声系统进行设计；

	3一级、二级会议扩声系统声学特性指标应符合表20.8.18的要求。

20.8.18.jpg

20.8.18-1.jpg



20.8.18-2.jpg

20.8.19电子会议表决系统设计应符合下列规定：

	1设置固定座席的场所，可采用有线会议表决系统或无线会议表决系统；不设固定座席的场所，宜采用无线会议表决系统；

	2同时设置会议讨论系统和会议表决系统时，宜将会议讨论系统和会议表决系统进行集成；

	3表决器数矗大于500台时，宜采用全双工数字网络有线会议表决系统。

20.8.20电子会议显示系统设计应符合下列规定：

	1显示系统应具有良好的可扩展性和可维护性，并应与会议室多媒体系统兼容；

	2用于数字信息讨论、汇报和培训的会议室，宜采用具有交互式电子白板功能的显示系统；

	3显示屏幕的屏前亮度，宜高于会场环境光产生的屏前亮度100cd/m2~150cd/m2;

	4显示系统的性能设计，应符合现行国家标准《视频显示系统工程技术规范》GB50464和《会议电视会场系统工程设计规范》GB50635的有关规定。

20.8.21电子会议摄像系统设计应符合下列规定：

	1会议摄像系统应能实现各台摄像机视频信号之间的快速切换。

	2当发言者开启传声器时，会议摄像机应自动跟踪发言者，自动对焦放大，并联动视频显示设备，同时显示发言者图像。

	3会议摄像系统宜具有屏幕字符显示功能，可在预置位显示对应座席的代表姓名等信息。

	4会议摄像机清晰度应符合下列规定：

		1)黑白模拟摄像机水平清晰度不应低于570线；

		2)彩色模拟摄像机水平清晰度不应低于480线；

		3)标准清晰度数字摄像机水平清晰度和垂直清晰度不应低于450线；

		4)高清晰度数字摄像机水平清晰度和垂直清晰度不应低于720线，有条件时，应选用1080i和1080P。

20.8.22电子会议录制与播放系统设计应符合下列规定：

	1会议录播系统应具有对音频、视频和计算机信号录制、直播、点播的功能；

	2会议录播系统应具有对会议室内各种制式信号(AV、RGB、VGA、HDM1、SD1等）进行采集、编码、传输、混合、存储的能力；

	3在设计AV、VGA等信号切换控制系统及1P网络通信系统时，应为会议录播系统的接入预留接口；

	4会议录播系统宜支持2路AV信号和1路VGA信号的同步录制，并宜具备扩展能力；

	5局域网环境下直播延时应小于500ms。20.8.23电子会议集中控制系统设计应符合下列规定：

	1宜具有开放式的可编程控制平台和控制逻辑及人性化的中文界面；

	2宜能与会议各子系统进行连接通信，并能对会议系统进行控制；

	3宜能对会场电动设备进行集中控制；

	4可实现与安全防范系统信号、环境传感信号的联动。

20.8.24会场出入口签到管理系统设计应符合下列规定：

	1会场出入口签到管理系统应为会议组织者实时提供应到人数、实到人数及与会代表的座席位置等出席会议的人员情况；

	2会场出入口签到管理系统宜具有对与会人员的进出授权、记录、查询及统计等多种功能，并应在与会人员进入会场的同时完成签到工作；

	3会场各签到机宜采用以太网连接方式，并应保证安全可靠；

	4签到机读卡时应无方向性，远距离会议签到机感应距离不宜小于1.2m,近距离会议签到机感应距离不宜小于0.1m;

	5每位与会人员的会议签到识别时间应少于0.1s。

20.8.25大型会议厅堂宜设置控制室，控制室的观察窗宜能开启。

20.8.26使用移动式设备的会议室，应在摄像机、监视器等设备附近设置专用电源插座回路，并应与会场扩声、会议显示系统设备采用同相电源。



20.9多媒体教学系统
20.9.1多媒体教学环境可按教学模式分为数字交互式语言学习系统、多媒体普通教室教学系统、多媒体阶梯教室教学系统、计算机网络多媒体教室教学系统和交互式视频多媒体教室教学系统等。

▼ 展开条文说明


20.9.2多媒体教学系统教师授课设备和学员学习设备的功能及技术指标，应符合国家相关标准规定。

	1数字交互式语言学习系统

20.9.3语言实验教室中数字交互式语言学习系统宜由教师主控单元、学员单元、系统操作及教学应用软件等组成。

▼ 展开条文说明


20.9.4学员单元设备可分为终端型和计算机型两类。

▼ 展开条文说明


20.9.5数字语音信号在教师主控单元、学员单元之间全通道传输时，系统设备可按技术参数及性能要求分A、B为两个级别。

▼ 展开条文说明


20.9.6数字交互式语言学习系统应以系统基本配置为基础，并可按需进行设备扩展。

▼ 展开条文说明


20.9.7数字交互式语言教学及多媒体教学系统应具有教师与学生之间的互动等功能，并能完整记录授课时学生的语言学习情况。

20.9.8每间语言实验教室内应配置1套授课教师主控单元和多套学员单元，其学员单元数量应根据实际上课人员数量配置且留有余量。

▼ 展开条文说明


20.9.9数字交互式语言学习系统应具有教师与学员之间交互通话、个别通话、分组通话，分组讨论、示范等功能。

20.9.10数字交互式语言学习系统的组网方式应符合下列要求：

	1学员单元应能通过网络名称或1P地址访间教师主控单元，实现教室内网络互通；

	2任何一台计算机应能通过网络访问教学主干网络实现互通；

	3教室内连接学员单元接口的传输速率应支持100Mbps及以上自适应的要求，上联教学网络主干应支持1000Mbps及以上。

▼ 展开条文说明


20.9.11语言实验教室平面设计和教学等设备布置应符合下列要求：

	1语言实验教室宜采用长方形教室布局，学生单元应按标准的二座席位学员单元设备桌规格位置和教师单元主控制台规格位置进行平面设置，每位学员人均使用面积不应小于2m

	2按不同教学模式需求，按实际需求可在教师讲台处设置不小于20厘米的学员上台表演区域；

	3语言实验教室区域宜设置教学辅助用房，安放视听设备或储藏视听教学资料；

	4教室内设置专用话筒和壁挂扬声器音箱时，应避免话筒播音时的啸叫，扬声器音箱箱体安装距地高度不宜低于2.4m;

	5教室内需设置带云台变焦高清摄像机进行教学观测监控和评估时，摄像机宜分别明装在教室前墙和后墙上，高度不宜小于2.4m;

	6教室可设置由教师主控制台控制的室内电动遮光窗帘和区域照明调光；

	7教室内教师单元和学员单元的网络及配电线缆的布线路由应符合相关标准要求。

▼ 展开条文说明


20.9.12语言实验教室的室内环境应符合下列要求：

	1语言实验教室不宜设置在建筑物的底层及地下各层，教室和教学辅助用房选址位置设计应符合本标准第23.2节中有关规定。

	2教室内横梁下距活动地板面净高不宜低于3.1m。

	3教室内系统网络及配电线缆布线的金属管槽可按下列方式敷设：

		1)可在楼板上防静电全钢活动地板内敷设，地板架空高度不宜低于0.25m;

		2)可在楼板上硬木制地板内敷设，地板架空高度不宜低于0.15m;其金属管槽可嵌装或暗埋在架空的木制地板中；

		3)可在楼板的垫层及找平层内敷设，楼板的厚度应满足预先布局暗埋的金属槽管及过路盒或出线盒的敷设。

	4教室围护结构的隔声、混响时间、噪声限值、楼面均布活荷载值、消防报警与安全防范系统、室内照明、设备等电位接地、师生课桌椅的环保指标等均应符合现行国家标准的相关规定。

	11多媒体普通教室教学系统

▼ 展开条文说明


20.9.13可按不同教学系统硬件设备和相关配套教学设备组成不同类型的多媒体普通教室，可分为：

	1电视机型多媒体普通教室；

	2投影机型多媒体普通教室；

	3交互式触控一体机型多媒体普通教室。

20.9.14多媒体普通教室中教师授课设备和学员学习设备，应以教学基本配置为基础，并根据教学的实际需求增设扩展设备。

20.9.15电视机型多媒体普通教室中教学系统应符合下列要求：

	1宜具有1台教学计算机终端和不少于1台16:9宽高比例显示屏的电视机；

	2教学计算机终端显示屏分辨率及电视机屏幕分辨率不宜低于100万像素；

	3教学计算机终端可通过网络卡、射频信号转换卡与校园计算机和有线电视网络连接。

20.9.16投影机型多媒体普通教室中教学系统应符合下列要求：

	1系统由教师授课的计算机终端、投影仪、投影幕布或交互式电子白板、视频实物展示台、音视频播放设备、有线电视射频信号转换器等高清晰度视频设备组成；

	2多媒体教师讲台中内置网络中央集中控制设备时，应能对教室内各教学基本配置设备和扩展配置的设备进行现场集中控制，并应满足对每个教学设备的实时监控管理；

	3授课采用交互式电子白板时，宜选用高亮度超短焦投影仪和对角线不小于82in规格、16:9高分辨率显示电子白板，并可嵌装在双门或三门移动书写绿板框架内；

	4授课采用投影幕布时，宜选用高清高亮度投影仪和对角线不小于100cm、16:9宽高比例、宽视觉角度显示电动投影幕布，并与教师书写的移动绿板配套设置；

	5多媒体教师讲台内配置射频信号转换器时，应将有线电视信号转换为音视频信号，上传至教室投影仪的接口上，并可通过红外手动遥控器或中央集中控制设备面板手动切换频道；

	6授课教室可根据教学需求增设教学监控高清摄像机和高保真拾音器、教室灯光控制等扩展设备，并可由网络中央集中控制设备进行信号连接、传输及控制；

	7多媒体教师讲台中内置教师身份识别读卡机、电控锁和教学设备防盗报警装置时，应能通过中央集中控制设备的讲台状态检测功能模块，对讲台进行安全管理并可上传信息；

	8多媒体教师讲台内的网络中央集中控制设备，应具有上联用户网络综合信息管理平台接口。

▼ 展开条文说明


20.9.17交互式触控一体机型多媒体普通教室的教学系统应符合下列要求：

	1交互式触控一体机宜选用图像分辨率不低于200万像素、16:9宽高比例、对角线70in及以上规格显示屏且内嵌防眩光硬屏的薄型触控一体机，一体机可嵌装在双门或三门防眩光无尘的移动绿板框架内；

	2教室中其他教学设备配置可参见本标准第20.9.16条规定。

▼ 展开条文说明


20.9.18多媒体普通教室教学系统的组网方式应符合下列要求：

	1宜按用户单位教学等多网合一的组网方式；接入多媒体普通教室内多个网络系统的缆线宜与用户单位各对应主干网络互通；

	2教室内采用标准的TCP/IP协议网络接口时，其传输速率应支持100Mbps及以上的要求；

	3各普通教室内网络中央集中控制设备，应由用户单位网络综合信息管理平台软件进行控制；

	4各教室内宜设无线网络收发基站AP点，其传输速率应支持300Mbps及以上要求。

20.9.19多媒体普通教室的室内环境要求可参见本标准第20.9.12条规定。多媒体阶梯教室教学系统

20.9.20多媒体阶梯教室可按不同教学系统软硬件设备及配套设备组合成不同类型的多媒体教室，其教室可分为：

	1多媒体阶梯教室普通教学系统；

	2多媒体阶梯教室高级教学系统。

▼ 展开条文说明


20.9.21阶梯教室教师授课设备和学生学习设备，应以教学系统基本配置为基础，并可根据教学模式、教学需求、教学环境、教学服务层次等要求增设相对应的扩展设备。

20.9.22多媒体阶梯教室的教学系统应按基本配置与扩展配置相结合的方式进行设计。

20.9.23多媒体阶梯教室的普通教学系统应符合下列要求：

	1系统由授课的计算机终端、投影机及幕布、视频实物展示台、音频与视频播放设备、场景摄像机、有线电视射频信号转换器等基础和扩展设备组成；

	2授课的投影仪不宜少于1台，并可设置在教师书写绿板或白板的正前方或左右侧；

	3投影幕布宜采用对角线120in、16:9宽高比例、宽视觉角度显示的固定或电动幕布；

	4按教学需求，可设置多套课堂教学场景高清摄像机和高保真拾音器，并进行实时录制；

	5阶梯教室的语言扩声系统混响时间宜为1.3s,特性指标应符合本标准表20.8.18会议扩声系统声学特性指标二级标准要求；

	6阶梯教室普通教学系统的其他要求可参见本标准第20.9.12条和第20.9.16条的规定。

▼ 展开条文说明


20.9.24多媒体阶梯教室高级教学系统应符合下列要求：

	1系统由授课的计算机终端、投影机及幕布、交互式触控一体机、数字视频实物展示台、音视频播放设备、摄像机、有线电视射频信号转换器等组成；

	2授课的高亮度投影仪不宜少于2台，并设置在教师书写白板的正前方或左右侧；

	3投影幕布不宜低于对角线120in、16:9宽高比例、宽视觉角度显示的固定或电动幕布，幕布底边距教室地面不宜低于1.4m;

	4教室内宜设置不少于2套自平衡式上下推拉书写白板；

	5教室内可按授课教学需求，配置1套可移动的交互式触控一体机；

	6教室内应设置多套课堂教学场景高清摄像机和高保真拾音器，并进行实时录制；

	7阶梯教室的语言扩声系统特性指标与混响时间的标准要求，可参见本节第20.9.23条第5款的规定；

	8阶梯教室高级教学系统的其他要求可参见本节第20.9.12条和第20.9.16条的规定。

▼ 展开条文说明


20.9.25多媒体阶梯教室教学系统的组网方式应符合下列要求：

	1接入多媒体阶梯教室内的多个网络缆线应与用户单位各对应主干网络互通；

	2阶梯教室普通教学系统中各个教学子系统宜由网络中央集成控制系统进行连接控制，并具有上联用户单位网络综合信息管理平台接口，传输速率应支持1OOOMbps及以上的要求；

	3阶梯教室高级教学系统设备宜通过网络教学平台软件与上联网、城域网、广域网上教学平台链接；宜采用标准的TCP/IP协议网络光接口，传输速率应支持1000Mbps及以上的要求；

	4多媒体阶梯教室中宜设置无线网络收发基站AP点，基站的个数与信道数应满足课堂教学人员的使用要求，其传输速率应支持300Mbps及以上要求。

20.9.26多媒体阶梯教室平面设计和教学设备布置应符合下列要求：

	1阶梯教室内应以教师书写板为中心，学员课桌椅宜采用扇形平面及梯阶升高空间方式布局；

	2可按实际教学需求，设置1个固定式或1个移动式多媒体教师讲台；

	3阶梯教室宜采用长方形教室横向布局方式，课桌椅数量应按多班学员合用人数确定；教室宜按90人／100人座课椅或140人／150人座课椅设置；

	4阶梯教室旁应设置教学辅助用房和音视频及网络教学设备控制室；教学辅助用房和教学设备控制室使用面积应按设置的教学橱柜、桌椅、设备机柜及控制桌占用面积设定，并应留有扩展的余量；

	5每个阶梯教室旁宜设置1间音视频及网络教学设备控制室，其使用面积宜不小于12m气

	6宜在多个阶梯教室处合设1间存放教学器件与资料的教学辅助用房，其使用面积宜不小于24m气

	7教学辅助用房或音视频及网络设备控制室内楼面均布活荷载值不应低于3.5kN/m气

	8阶梯教室最后一排座椅的学员，应能清晰目视前方教师书写板书和投影幕布上的文字；

	9阶梯教室内中央区域第一排学生桌椅左右侧，应各设置1个无障碍专用席位，并在席位上方设置专用课桌板；

	10阶梯教室内设置专用话筒和专用壁挂扬声器音箱时，应避免话筒播音时的啸叫；扩声扬声器主音箱箱底安装距地高度不宜低于2.4m;

	11教学场景录制或教学观测监控与评估用的摄像专用一体机，应明装在教室前墙书写板的两侧和后墙上，前墙上安装时底部距地不宜低于2.4m,后墙上不宜低于1.8m;

	12多媒体教师讲台宜具有控制教室内电动遮光窗帘开合、前后区域照明调光等功能。

▼ 展开条文说明


20.9.27阶梯教室内室内环境应符合下列要求：

	1教室前部授课区域建筑地面与吊平顶之间的净高不宜低于3.1m,后部学习区域最小净高不应低于2.2m;

	2教室内其他室内环境要求可参见本标准第20.9.12条的规定。N计算机网络多媒体教室教学系统

20.9.28教室中教学系统应包括教师网络授课设备、学员有线或无线网络学习终端机及多媒体电子教室系统等设备，并配置系统操作及教学应用软件。

20.9.29教室内宜构建本地局域网，其网络接入交换机的背板带宽及传输速率应满足教学时各位学生10M/100Mbps及以上自适应快速上网的需求。

20.9.30移动计算机网络多媒体教室应设置无线网络收发基站AP点，基站点设置的信道数和传输速率应满足教师授课和每位学员快速上网的需求。

20.9.31网络多媒体教室计算机教学授课时，每位学员宜配置

	1台网络固定台式或移动式终端机，满足教师授课时能对学员分别进行一对一的信息互动交流。

20.9.32网络多媒体教室中不同的配置可构成不同种类的网络教室模式，根据需要可增加网络教学平台应用软件和增加扩展设备的方式进行配置设计。

▼ 展开条文说明


20.9.33计算机网络多媒体教室的组网方式应符合下列要求：

	1学员计算机可通过网络名称或1P地址访间教师授课计算机并实现教室内网络互通的要求；

	2教室内任何一台计算机应能通过网络访问到用户单位教学主干网络实现互通的要求；

	3教室内网络设备连接学员学习计算机的传输速率应支持10M/100Mbps自适应的要求，上联教学网主干应支持1000Mbps及以上要求。

20.9.34计算机网络多媒体教室平面设计和教学等设备布置应符合下列要求：

	1宜采用长方形教室竖向布局方式，其学员与教室使用面积可参见相关标准要求；

	2网络多媒体教室平面设计及教学等设备布置可参见本标准第20.9.11条的规定。

▼ 展开条文说明


20.9.35计算机网络多媒体教室的室内环境要求可参见本标准第20.9.12条的规定。V交互式多媒体教室教学系统

20.9.36教室可按不同教学系统硬件设备及配套教学设备组合成不同终端类型的交互式音视频多媒体教室，其多媒体教室可分为：

	1基于计算机网络普通终端型；

	2基于专用触控一体机终端型。

20.9.37交互式音视频教学系统宜用于案例教学、网络学堂、虚拟教学等本地或异地交互式教学模式。20.9.38教学系统应以基本配置为基础，并按教学模式、教学环境等需求增配设备。

20.9.39教学系统应支持双码流等标准协议，满足教学期间同时向多处教学单位或教室传送音视频和数据的技术要求。

20.9.40基于计算机网络普通终端型交互式音视频多媒体教室应符合下列规定：

	1教室内计算机局域有／无线网络与网络普通终端等硬件设备应满足教学配置指标要求；

	2教室内每位学员应配置1台网络普通终端机及显示屏顶部高清摄像机与耳机话筒组合件；

	3网络普通终端机可采用对角线不小于23in、16:9宽高比例、1360X720及以上高清晰度显示屏；

	4应根据多点教室交互式教学规模的需求，配置多点控制单元(MCU)设备；

	5网络普通终端机应具有实时播放的多个交互式视频教学窗口的用户专用操作系统软件和标准的应用等软件；

	6系统视频图像单向传输延时不宜大于1OOms,双向传输延时不宜大于200ms。

20.9.41基于专用触控一体机终端型交互式视频多媒体教室应符合下列规定：

	1教室内可采用1台对角线不小于70in专用触控一体机终端机和1块及以上对应规格尺寸辅助教学显示屏；

	2应根据多点教室交互式教学规模的需求，配置多点控制单元(MCU)设备，满足多点教室交互式多媒体教学系统设备组网的要求；

	3系统设备的应用功能，应满足交互式多媒体教学需求；

	4系统设备应具有交互式视频教学多窗口的用户专用软件操作系统和标准的应用等软件；

	5系统视频图像单向传输延时不宜大于1OOms,双向传输延时不宜大于200ms;

	6系统应支待网络动态速率自动调整等功能。

▼ 展开条文说明


20.9.42教学系统宜采用基于H.26x或MPEGx等系列高清晰视频图像等压缩编解码格式，并满足基于TCP/IP方式传输的要求。

20.9.43教学系统配套的摄像机单元设备宜采用720P及以上专用高清晰度彩色摄像机。

20.9.44教学系统配套的管理软件应具有教学登记、过程控制、教学内容的传送、各教室的分屏设定和对终端视频信号进行监测等功能。

20.9.45教学系统在使用单位内多个本地教室进行视频交互时，应接入使用单位教学主干网络，其传输速率应支持1000Mbps及以上的要求。

20.9.46教学系统在本地与异地多个教室进行音视频交互时，不同组网方式应符合下列要求：

	1宜接入基于H.323通信协议的城域网或广域网上教学通信平台，以TCP/1P方式进行传输；

	2可接入基于S1P通信协议的城域网或广域网上教学通信平台，以SIP方式进行传输。

20.9.47交互式视频教学系统的多点控制单元、音视频通信协议、图像传输质量等要求可参见本标准第20.8.6条、第20.8.8条、第20.8.9条的相关要求。

20.9.48交互式多媒体教室的室内用房、设备布置、电声学与建筑声学、建筑环境等要求可参见本标准第20.9.23条的相关规定。



21综合布线系统
21.1一般规定
21.1.1综合布线系统应根据建筑物的性质、环境、功能、应用网络、用户近期业务需求及中远期发展，确定系统等级和进行系统配置。

▼ 展开条文说明


21.1.2综合布线系统应采用开放式网络拓扑结构，应能满足语音、数据、图文和视频等信息传输的要求。

▼ 展开条文说明


21.1.3综合布线系统中同一信道及链路中选用的线缆、连接器件、跳线等级和类别必须保持一致，并满足传输性能的要求。

▼ 展开条文说明


21.1.4综合布线系统在公用电信网络已实现光纤传输的地区，公共建筑内设置用户单元的通信设施工程必须采用光纤到用户单元的方式建设。

▼ 展开条文说明


21.1.5综合布线系统设计除符合本标准规定外，尚应符合现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB50311的规定。



《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
21.1一般规定
21.1.1综合布线系统应根据建筑物的性质、环境、功能、应用网络、用户近期业务需求及中远期发展，确定系统等级和进行系统配置。

21.1.2综合布线系统应采用开放式网络拓扑结构，应能满足语音、数据、图文和视频等信息传输的要求。

21.1.3综合布线系统中同一信道及链路中选用的线缆、连接器件、跳线等级和类别必须保持一致，并满足传输性能的要求。

21.1.4综合布线系统在公用电信网络已实现光纤传输的地区，公共建筑内设置用户单元的通信设施工程必须采用光纤到用户单元的方式建设。

21.1.5综合布线系统设计除符合本标准规定外，尚应符合现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB50311的规定。



21.2系统设计
21.2.1综合布线系统的构成，应符合下列规定（图21.2.1):

21.2.1.jpg

	1配线子系统中可以设置集合点(CP)，也可不设置集合点；

	2建筑物配线设备(BD)之间、建筑物楼层配线设备(FD)之间可以设置主干线缆互通；

	3FD可以经过主干线缆连至建筑群配线设备(CD)，信息插座(TO)也可以经过水平线缆连至BD;

	4设置了设备间的建筑物，设备间所在楼层的FD可以和设备间中的BD和CD及入口设施安装在同一场地；

	5单栋建筑物，无建筑群配线设备CD,入口设施和BD之入口设施（进线间）

▼ 展开条文说明


21.2.2综合布线系统光纤信道的构成应符合下列规定：

	1水平光缆和主干光缆在楼层电信间（弱电间）的光配线设备(FD)经光纤跳线连接时，

	2水平光缆和主于光缆在楼层电信间的配线设备(FD)处经接续（熔接或机械连接）互通时，FD处只设水平光缆和主干光缆光纤之间的接续点；

	3水平光缆或主于光缆经楼层电信间（弱电间）直接连接到大楼设备间光配线设备(BD)互通时，FD处仅作为光缆路径空间；

	4当工作区用户终端设备或某区域网络设备需直接与公用电信网进行互通时，宜将光缆从工作区直接布放到电信业务经营者提供的入口设施处的光配线设备。

21.2.2.jpg

▼ 展开条文说明


21.2.3电缆布线系统的分级与类别划分应符合表21.2.3的规定。

21.2.3.jpg

▼ 展开条文说明


21.2.4光纤信道的分级和其支持的应用长度，应符合表21.2.4的规定。

21.2.4.jpg

21.2.5综合布线系统各段线缆的长度划分应符合下列规定：

	1配线子系统信道的最大长度不应大于100m。

    21.2.5.jpg

21.2.5-1.jpg



21.2.5-2.jpg

2设备线缆与跳线总长度注：如果此处没有设置跳线时，设备线缆的长度不应小于1m;

	3建筑物与建筑群配线设备之间(FD与BD、FD与CD、BD与BD、BD与CD之间）组成的信道出现4个连接器件时，主干线缆的长度不应小于15m。

▼ 展开条文说明


21.2.6一个独立的需要设置终端设备(TE)的区域宜划分为一个工作区。T.作区面积的划分，应根据不同建筑物的功能和应用，并作具体分析后确定。当终端设备需求不明确时，1作区面积宜符合表21.2.6的规定。

21.2.6.jpg

21.2.7配线子系统应由工作区的信息插座模块、信息插座模块到电信间配线设备(FD)的水平线缆、电信间的配线设备和设备线缆及跳线等组成，并应符合下列规定：

	1电信间FD（设备间BD、进线间CD)的干线侧配线设备与水平侧配线设备之间，电话交换系统配线采用跳线连接方式；计算机网络设备配线的数据主干线缆与网络交换机之间、网络交换机与水平线缆之间，可采用楼层配线设备跳线交叉连接或不经楼层配线设备跳线，而采用设备线缆直接连接。

	2配线子系统水平线缆宜采用非屏蔽或屏蔽4对对绞电缆，在工程需要时也可采用室内多模光缆，当与外部配线网络或电信业务经营者的配线系统、传输设备直接互通时，应采用单模光缆。

	3从电信间至每一个工作区水平光缆宜按2芯配置；光纤至工作区域满足用户群或大客户使用时，光纤芯数不应小于2芯备份，按4芯或2根2芯水平光缆配置。

	4配线子系统中可以设置集合点(CP)，同一个水平电缆路由中不应超过一个集合点(CP)，集合点配线设备与FD之间水平缆线的长度不应小于15m。当设置集合点时，宜按能支持12个工作区所需的铜缆或光缆配置。

▼ 展开条文说明


21.2.8干线子系统应由设备间到电信间的主干线缆、安装在设备间的建筑物配线设备(BD)及设备线缆和跳线组成，并应符合下列规定：

	1干线子系统应用于数据时宜采用光缆，并设置光缆作备份，当不超过90m长度限值时，根据需要也可设置对绞电缆作为备份；

	2语音大对数主干电缆宜采用点对点成端，也可采用分支递减端接；

	3若计算机主机和电话交换机设置在建筑物内不同的设备间，宜采用不同的主干线缆分别满足语音和数据传输的需要；

	4当工作区至电信间的水平光缆需延伸至设备间的光配线设备<BD/CD)时，主干光缆的容量应包括所延伸的水平光缆光纤的容量在内。

▼ 展开条文说明


21.2.9建筑群子系统应由连接多个建筑物之间的主干电缆和光缆、建筑群配线设备(CD)及设备线缆和跳线组成，并应符合下列规定：

	1建筑物间的数据干线宜采用多模、单模光缆，语音主干可采用3类或5类大对数对绞电缆；

	2建筑群和建筑物间的干线电缆、光缆布线的交接不应多于两次，从楼层配线设备(FD)到建筑群配线设备(CD)之间只应通过一个建筑物配线设备(BD)。

21.2.10设备间应设在每幢建筑物的适当位置。建筑物配线设备、建筑群配线设备、以太网交换机、电话交换机、计算机网络设备、入口设施宜安装在设备间内。

▼ 展开条文说明


21.2.11进线间是建筑物外部通信和信息管线的引入场地，也可作为入口设施的安装空间，并应符合下列规定：

	1建筑群主干电缆和光缆，公用网和专用网电缆、光缆等室外线缆进入建筑物时，应在进线间由器件成端转换成室内电缆、光缆；

	2电信业务经营者在进线间设置安装的入口配线设备应与BD或CD之间敷设相应的连接电缆、光缆，路由应互通；

	3进线间应满足室外引入线缆的敷设与成端位置及数最、线缆的盘长空间和线缆的弯曲半径等要求，并应提供不少于3家电信业务经营者安装入口设施使用的空间与面积，且不应小于10m气

	4在进线间线路入口处的管孔数量应满足建筑物之间、外部接入各类通信业务、多家电信业务经营者线缆接入的需求，并应留有不少于4孔的余量。

▼ 展开条文说明


21.2.12设备间、电信间、进线间和工作区的配线设备、线缆、信息插座模块等设施的管理宜符合下列规定：

	1综合布线的每一电缆、光缆、配线设备、终接点、接地装置、敷设管线等组成部分均应给定唯一的标识符，并设置标签；标识符应采用统一数最的字母和数字等标明；

	2电缆和光缆的两端均应采用相同的标识符；

	3设备间、电信间、进线间的配线设备宜采用统一的色标，区别各类业务与用途的配线区；

	4所有标识符应保持清晰，并满足使用环境要求；

	5综合布线系统的文档记录与保存宜采用计算机进行管理；工程简单且规模较小的综合布线系统可按图纸资料等纸质文档进行管理；

	6工程规模较大的综合布线系统，为提高布线维护水平与保证网络安全，宜采用智能配线系统对配线设备的端口进行实时管理，以显示与记录配线设备的连接、使用及变更状况。

▼ 展开条文说明


21.2.13建筑物内设置用户单元的通信设施工程应符合下列规定：

	1每一个光纤配线区所辖用户单元数量宜为70个～300个，每一个用户单元区域内应设置1个用户信息配线箱，并应明装在建筑物柱子或承重墙上不易变更的部位；

	2用户接入点至用户单元信息配线箱的光缆光纤芯数应根据用户对通信业务的需求及配置等级确定，每个用户单元高配置时，应配置2根光缆，每根光缆2芯光纤；低配置时，应配置1根光缆，每根光缆2芯光纤；

	3当单栋建筑物作为1个独立光纤配线区时，用户接入点应设于本建筑物综合布线系统设备间(BD)或信息机房内，但电信业务经营者应有独立的设备安装空间；

	4当大型建筑物或超高层建筑物划分为多个光纤配线区时，用户接入点应按照用户单元的分布情况均匀地设置在建筑物不同区域的楼层设备间或电信间内；

	5由多栋建筑物形成的建筑群组成1个光纤配线区时，用户接入点应设于建筑群物业管理机房、综合布线设备间或信息机房内，但电信业务经营者应有独立的安装空间。

▼ 展开条文说明


21.2.14采用综合布线系统作为建筑智能化系统设备之间传输介质时，应满足下列应用条件：

	1综合布线系统的传输带宽与传输速率；

	2综合布线系统的应用传输距离；

	3智能化系统设备的接口类型；

	4智能化系统对屏蔽与非屏蔽电缆或光缆的选择要求；

	5以太网供电(POE)的方式及供电线路对实际允许承载的电流与功耗。



21.3系统配置
21.3.1综合布线系统等级与产品类别的选用应综合建筑物的功能、应用网络、业务的类型及发展、性能价格、现场安装条件等因素确定，并应符合表21.3.1和下列规定：

21.3.1.jpg

	1综合布线系统光纤信道应采用标称波长为850nm和1300nm的多模光纤COM1、OM2、OM3、OM4)；标称波长为1310nm和1550nm(0S1),1310nm、1383nm和1550nmCOS2)的单模光纤。

	2单模和多模光缆的选用应符合网络的构成方式及光纤在网络中的传输距离。在楼内宜采用多模光缆，超过多模光纤支持的应用长度或需直接与电信业务经营者通信设施相连时应采用单模光缆。

	3配线设备连接的跳线宜采用产业化制造的光、电各类跳线，跳线的类别应符合综合布线系统的等级要求。

	4工作区信息点为电端口时应采用8位模块通用插座，光端口时应采用SC或LC光纤连接器件及适配器。

▼ 展开条文说明


21.3.2每个工作区信息插座配置数量应根据用户的性质、网络构成和实际需求，确定冗余和发展裕量，办公区信息插座数量不明确时，配置宜符合表21.3.2的规定。

21.3.2.jpg

        1对出租的用户区域可设置光纤用户单元信息配线箱，大客户区域可以为公共设施的场地，如商场、会议中心、会展中心等；

	2办公区宜设置无线网络，工作区也可以设置无线Wi-Fi覆盖系统AP设施的信息插座。

▼ 展开条文说明


21.3.3配线子系统工作区的信息插座应支持不同的终端设备接入，水平线缆配置应符合下列规定：

	1从电信间FD到工作区每一个RJ45(8位模块通用插座）应连接1根4对对绞电缆；

	2每一个双工或两个单工光纤连接器件及适配器应连接1根2芯光缆；

	3光纤至工作区域满足用户群或大客户使用时，水平光缆光纤芯数至少应有2芯备份，应按4芯或2根2芯光缆配置。

21.3.4配线子系统中可以设置集合点(CP)，同一个水平电缆路由中不允许超过一个集合点(CP)，集合点配线设备与FD之间水平线缆的长度不应小于15m。当设置集合点时，宜按能支持12个工作区所需的铜缆或光缆配置。

21.3.5电信间FD主干侧各类配线模块，应按电话、计算机网络的构成及主干电缆或光缆所需容最、模块类型和规格进行配置。主于线缆的配置应符合下列规定：

	1对于语音业务，大对数主干电缆的对数应按每一个语音信息插座(8位模块）配置1对线，并在总需求线对的基础上至少预留10％的备用线对；

	2对于数据业务，应按每台以太网交换机(SW)设置一个主干端口和一个备份端口配置；当主于端口为电端口时，每个主干端口应按1根4对对绞电缆容最配置；当主干端口为光端口时，每个主干端口应按1芯或2芯光纤容僵配置。

▼ 展开条文说明


21.3.6干线子系统线缆的配置应与配线设备容量保持一致，并应符合下列规定：

	1干线子系统所需要的电缆总对数和光缆总芯数应满足工程的实际需求，并留有适当的备份容最；

	2当工作区至电信间的配线光缆延伸到建筑群设备间的配线设备(CD)或建筑物设备间的配线设备CBD)时，主干光缆光纤的容最应包括所延伸的配线光缆光纤的容量；

	3设备间内安装的配线设备(BD)于线侧容量应与主于线缆的容量相一致，设备侧的容量应与设备端口容量相一致或与BD干线侧配线设备容量相同。

21.3.7电信业务经营者在进线间设置的入口配线设备，应与BD或CD之间敷设互通的电缆、光缆的类型与容最相一致。

21.3.8建筑群配线设备(CD)的内线侧容扯应与BD连接的建筑群主干线缆容量一致。CD的外线侧容扯应与外部引入的主干线缆容量一致。



21.4系统指标
21.4.1综合布线系统对绞电缆布线信道器件的标称阻抗，对D级、E级、F级为1000,A级、B级、C级可为1000或1200。对绞电缆基本电气特性应符合下列规定：

	1插入损耗运用在阻抗失配与高频时体现其特性；

	2信道每个线对中的两个导体之间的直流(DC)环路电阻不平衡度对所有类别不应超过3%;

	3电缆在所有的温度下应用时，D类、E类、Ea类、F类、Fa类信道每一导体最小载流偏应为0.175A(DC);

	4布线系统在工作环境温度下，D类、E类、Ea类、F类、Fa类信道应支持任意导体之间72V(DC)的工作电压；

	5布线系统在工作环境温度下，D类、E类、Ea类、F类、Fa类信道每个线对应支持承载10W的功率；

	6对绞电缆的性能指标参数应包括衰减、等电平远端串音衰减、等电平远端串音衰减功率和、衰减远端串音比、衰减远端串音比功率和、耦合衰减、转移阻抗、不平衡衰减（近端）、近端串音功率和、外部串音(EA、FA);

	7 2m、5m对绞电缆跳线的指标参数值应包括回波损耗、近端串音。

▼ 展开条文说明


21.4.2对绞电缆连接器件基本电气特性应符合下列规定：

	1配线设备模块工作环境的温度要求为一10°C~+60°C;

	2应该具有唯一的标记或颜色；

	3连接器件支持导体为0.4mm~0.8mm线径的连接；

	4连接器件的插拔率大于或等于500次；

	5配线子系统一般采用RJ45模块通用插座进行端接，7/7A类布线系统采用非RJ45方式终接；

	6连接器件的性能指标参数应符合国家现行产品标准的要求。

▼ 展开条文说明


21.4.3对绞电缆布线系统永久链路、CP链路及信道的性能指标参数应包括回波损耗、插入损耗、近端串音、近端串音功率和、衰减近端串音比、衰减近端串音比功率和、衰减远端串音比、衰减远端串音比功率和、直流环路电阻、时延、时延偏差、外部近端串音功率和、外部远端串音比功率和等，性能指标参数应符合规定值的要求。

▼ 展开条文说明


21.4.4屏蔽布线系统电缆的对绞线对传输性能要求应符合本标准第21.4.3条规定，并应满足非平衡衰减、传输阻抗、耦合衰减及屏蔽衰减的要求。

▼ 展开条文说明


21.4.5光纤布线系统各等级COF-300、OF-500、OF-2000)的光纤信道衰减值，应符合传输性能指标的要求。

▼ 展开条文说明


21.4.6综合布线系统的线缆结构、直径、材料、承受拉力、弯曲半径等产品技术指标应符合设计要求。



21.5设备间及电信间
21.5.1设备间应根据主干线缆的传输距离、敷设路由和数量，设置在靠近用户密度中心和主干线缆竖井位置。

21.5.2设备间内应有足够的设备安装空间，且使用面积不应小于10m2,设备间的宽度不宜小于2.5m。设备间使用面积的计算宜符合下列规定：

	1当系统信息插座大于6000个时，应根据工程的具体情况每增加1000个信息点，宜增加2m气

	2设备间安装程控用户交换机、信息网络设备或光纤到用户单元通信设施机柜时相应增加面积；

	3光纤到用户单元通信设施工程使用的设备间，当采用800mm宽机柜时，设备间面积不应小于15m2

▼ 展开条文说明



21.5.3电信间的使用面积不应小于5m气电信间的数量应按所服务楼层范围及工作区面积来确定。当该层信息点数量不大于400个最长水平电缆长度小于或等于90m时，宜设置1个电信间；最长水平线缆长度大于90m时，宜设2个或多个电信间；每层的信息点数量较少，最长水平线缆长度不大于90m的情况下，宜几个楼层合设一个电信间。

▼ 展开条文说明


21.5.4设备安装宜符合下列规定：

	1综合布线系统宜采用标准19in机柜；

	2机柜单排安装时，前面净空不应小于1.0m,后面及侧面净空不应小于0.8m;多排安装时，列间距不应小于1.2m;

	3设备间和电信间内壁挂式配线设备底部离地面的高度不宜小于0.5m;

	4公共场所安装配线箱时，暗装箱体底边距地不宜小于0.5m,明装式箱体底面距地不宜小于1.8m。

▼ 展开条文说明


21.5.5设备间及电信间应采用外开丙级防火门，地面应高出本层地面0.1m及以上或设置防水门槛。

21.5.6设备间及电信间的设计除符合本节规定外，尚应符合本标准第23章的有关规定。



《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
21.6工作区设备
21.6.1工作区信息插座的安装宜符合下列规定：

	1暗装在地面上的信息插座，应满足防水和抗压要求；

	2墙面或柱子上的信息插座底边距地面的高度宜为0.3m;

	3设置工作台的场所，信息插座宜安装在工作台面以上。

21.6.2信息插座模块宜采用标准86系列面板，光纤模块安装底盒深度不应小于60mm。

▼ 展开条文说明


21.6.3集合点(CP)箱、多用户信息插座箱、用户单元信息配线箱应设置在建筑物的固定位置，安装在墙面或柱上时底边距地面的高度不宜小于0.5m。

21.6.4每一个工作区至少应配置2个220V/10A带保护接地的单相交流电源插座。



21.7线缆选择和敷设
21.7.1综合布线系统应根据环境条件、用户对电磁兼容性要求、带宽要求采用相应的线缆和配线设备，并应符合下列规定：

	1综合布线区域内存在的电磁干扰场强高于3V/m时，应采用屏蔽布线系统或光缆布线系统；

	2用户对防电磁干扰和防信息泄露有较高要求或对网络有安全保密的需要时，应采用屏蔽布线系统或光缆布线系统；

	3采用非屏蔽布线尤法满足安装现场条件对线缆的间距要求时，应采用金属导管、金属槽盒敷设，或采用屏蔽布线系统及光缆布线系统。

▼ 展开条文说明


21.7.2当综合布线采用屏蔽布线系统时，采用的电缆、连接器件、跳线等都应屏蔽，并应符合下列规定：

	1采用屏蔽布线系统时，各个布线链路的屏蔽层应保持连续性；

	2屏蔽布线系统中所选用的信息插座、对绞电缆、连接器件、跳线等所组成的布线链路应具有良好的屏蔽及导通特性；

	3采用屏蔽布线系统时，屏蔽配线设备(FD或BD、CD)端必须良好接地。

▼ 展开条文说明


21.7.3综合布线系统选用的电缆、光缆应根据建筑物的使用性质、火灾危险程度、系统设备的重要性和线缆的敷设方式，选用相应阻燃等级的线缆，并应符合本标准第13.9节的规定。

▼ 展开条文说明


21.7.4从电信间引出的水平线缆，成束敷设时，宜采用槽盒的敷设方式。从槽盒引出至信息插座，可采用金属导管或可弯曲金属导管敷设。

▼ 展开条文说明


21.7.5干线子系统垂直通道宜采用电缆竖井方式。电缆竖井的位置上下宜对齐。

21.7.6建筑群之间的线缆宜采用地下管道或电缆沟敷设方式，并应预留备用管道。

21.7.7综合布线系统线缆的弯曲半径应符合表21.7.7的规定。

21.7.7.jpg

21.7.8光纤到用户单元的用户光缆敷设与接续应符合下列规定：

21.7.8.jpg

	1用户光缆光纤接续宜采用熔接方式。

	2在用户接入点配线设备及信息配线箱内宜采用熔接尾纤方式终接，不具备熔接条件时可采用现场组装光纤连接器件终接。

	3每一光纤链路中宜采用相同类型的光纤连接器件。

	4采用金属加强芯的光缆，金属构件应接地。

	5室内光缆预留长度应符合下列规定：

		1)光缆在配线柜（架）处预留长度应为3m~5m;

		2)光缆在楼层配线箱处预留长度应为1m~1.5m;

		3)光缆在信息配线箱终接时预留长度不应小于0.Sm;

		4)光缆纤芯不做终接时，应保留光缆施工预留长度。

	6光缆敷设安装的最小静态弯曲半径应符合表21.7.8的规定。

        注：D为缆芯处圆形护套外径，H为缆芯处扁形护套短轴的高度。

21.7.9线缆在导管与槽盒内敷设时，管径与槽盒截面积利用率应符合本标准第26.5.6条的规定。



21.8接地
21.8.1当线缆从建筑物外部进入建筑物时，电缆、光缆的金属护套、金属构件及金属保护导管应接地。

21.8.2进线间、设备间、电信间应设置等电位接地端子箱（板）。每个配线柜（架）应采用两根不等长、其截面积不小于6m面的绝缘铜导线敷设至等电位接地端子箱（板）。

▼ 展开条文说明


21.8.3综合布线系统应采用共用接地装置，当单独设置接地体时，接地电阻不应大于40。当接地系统中存在两个不同的接地网时，其接地电位差有效值不应大于1V。



22电磁兼容与电磁环境卫生
22.1一般规定
22.1.1 建筑规划及选址应调查分析周边的电磁环境，建筑电气工程设计应降低对周边电磁环境的影响。

22.1.2 当建筑物内局部或全部区域电磁环境超过本标准第22.2节规定的控制限值时，应采取防护措施。

▼ 展开条文说明


22.1.3 110kV及以上变电所不应贴邻幼儿园教室与卧室、学校教室与宿舍、医院病房、老年人居住设施建筑、住宅等人员长期居留场所，当贴邻且超过表22.2.2的限值时，应采取防护措施。

22.1.4移动通信发射塔及基站不宜贴邻幼儿园、住宅、中小学教学楼等建筑物。

22.1.5易受辐射骚扰的电子设备不应与大功率电磁骚扰源紧邻布置。

22.1.6民用建筑电气工程电磁兼容设计除应符合本标准的规定外，尚应符合现行国家标准《建筑电气工程电磁兼容技术规范》GB51204的有关规定。

▼ 展开条文说明


22.2电磁环境卫生
22.2.1建筑物与高压、超高压和特高压架空输电线路边导线之间应保持适当距离，电磁场强度和磁感应强度等不应超过表22.2.2的规定。

▼ 展开条文说明


22.2.2电磁环境公众曝露控制限值不应超过表22.2.2的规定。

22.2.2.jpg

22.2.3当公众曝露在多个频率的电场、磁场、电磁场中时，应满足下列要求：

22.2.3.jpg

▼ 展开条文说明


《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
22.3供配电系统的谐波防治
22.3.1公共电网的电能质量应符合下列规定：

	1公共连接点的全部用户向该点注入的谐波电流分量（方均根值）不应超过表22.3.1-1的规定；

	2当公共连接点处的最小短路容鼠与基准短路容量不同时，谐波电流允许值应进行换算；

	3同一公共连接点的每个用户，向电网注入的谐波电流允许值，宜按此用户在该点的协议容星与其公共连接点的供电设备容量之比进行分配；

	4公共连接点的谐波电压（相电压）限值不应超过表22.3.1-2的规定。

22.3.1.jpg

22.3.1-2.jpg

▼ 展开条文说明


22.3.2供配电系统的谐波治理，应符合下列规定：

	1谐波源设备较多的供配电系统宜选用Dyn11联结组别的配电变压器。

	22.3.2.2.jpg

22.3.2-2.jpg



	3三级医院的医技楼、大型数据中心等建筑物，可在配电干线末端靠近谐波源处设置有源滤波装置。

	4谐波源较多的一般公共建筑，可在办公设施、计算机网络设备等配电干线上设置无源或有源滤波装置；当采用无源滤波装置时，应采取措施防止发生系统谐振。

	5建筑物谐波源较多的供配电系统，当设有有源或无源滤波装置且其谐波限值达标时，相应回路的中性导体截面积可不增大。

	6设有大功率谐波源的馈线上，可在靠近谐波源处设置有源或无源滤波装置。

	7剧院建筑中，舞台调光装置宜就近设置有源滤波器。

	8为X光机、CT机、核磁共振机等谐波较严重的大功率设备的供电专线，宜按低阻抗馈电线路的要求进行设计。

	9功率因数补偿电容器组可按其连接点的谐波特征频率配置电抗器。

▼ 展开条文说明


22.3.3有源滤波器的选用应符合下列规定：

	1宜选用并联型有源滤波器；

	2有源滤波器的额定补偿电流不宜小于装置连接点的总谐波电流或无功电流。



22.4电子信息系统的电磁兼容设计
22.4.1电子信息系统应根据建筑物内部的电磁环境、系统的电磁敏感度、系统的电磁骚扰与周边其他系统的电磁敏感度等因素设计，并应符合电磁兼容性要求。

22.4.2电子信息系统所处的建筑物防雷，应符合本标准第11章的规定。

22.4.3电子信息系统机房电源的进线处，应设置限压型电涌保护器。保护器的残压与电抗电压之和不应大于被保护设备耐压水平的80%。

22.4.4户外信号传输电缆的金属外护层和户外光缆的金属增强线应在进户后首个接线处接地。

22.4.5户外信号传输电缆的信号线，应在进户配线架处设置适配的电涌保护器。

22.4.6有线电视系统、微波通信系统、卫星通信系统、移动通信室内信号覆盖系统等的室外天线馈线，应在进户后首个接线装置处，设置适配的电涌保护器。

22.4.7配电线路与电子信息系统传输线路应分开敷设，当受建筑条件限制而必须平行贴近敷设时，应采取屏蔽措施。

22.4.8配电线路与电子信息系统传输线路交叉时，宜垂直相交。

22.4.9当建筑物内的电磁环境复杂，且未采用屏蔽型保护导管或槽盒时，视频监控系统和有线电视系统，宜采用具有外屏蔽层的同轴电缆。



22.5接地与等电位联结
22.5.1电子信息系统宜采用共用接地装置，其接地电阻值应满足各系统中最小电阻值的要求。电子信息设备机柜应与等电位接地端子箱做等电位联结，并符合本标准第23章的要求。

22.5.2根据建筑物及电子信息系统的特点，可采用星形网络、多个网状连接的星形网络或公共网状连接的星形网络等接地形式。

22.5.3通信设备的专用接地导体与临近的防雷引下线之间宜设适配的电涌保护器。



23智能化系统机房
23.1一般规定
23.1.1本章可适用于民用建筑所设置的智能化系统机房设计，不适用于大型数据中心、高风险对象的安防监控中心和涉密信息机房的专项设计。

▼ 展开条文说明


23.1.2本章智能化系统机房宜包括民用建筑所设置的进线间（信息接入机房）、信息网络机房、用户电话交换机房、消防控制室、安防监控中心、智能化总控室、公共广播机房、有线电视前端机房、建筑设备管理系统机房、弱电间（电信间、弱电竖井）等。

▼ 展开条文说明


23.1.3各类机房的设置应满足系统正常运行和用户使用、管理等要求。

▼ 展开条文说明


23.1.4机房面积应留有发展空间。

▼ 展开条文说明


23.1.5地震基本烈度为6度及以上地区，机房的结构设计和设备的安装应采取抗震措施。

▼ 展开条文说明


23.1.6高层建筑或智能化系统较多的多层建筑应设置弱电间。

▼ 展开条文说明


23.2机房设置
23.2.1机房位置选择应符合下列规定：

	1机房宜设在建筑物首层及以上各层，当有多层地下层时，也可设在地下一层；

	2机房不应设置在厕所、浴室或其他潮湿、易积水场所的正下方或与其贴邻；

	3机房应远离强振动源和强噪声源的场所，当不能避免时，应采取有效的隔振、消声和隔声措施；

	4机房应远离强电磁场干扰场所，当不能避免时，应采取有效的电磁屏蔽措施。

▼ 展开条文说明


23.2.2机房的设置应满足设备运行环境、安全性及管理、维护等要求。

23.2.3大型公共建筑宜按使用功能和管理职能分类集中设置机房，并应符合下列规定：

	1信息设施系统总配线机房宜与信息网络机房及用户电话交换机房靠近或合并设置；

	2安防监控中心宜与消防控制室合并设置；

	3与消防有关的公共广播机房可与消防控制室合并设置；

	4有线电视前端机房宜独立设置；

	5建筑设备管理系统机房宜与相应的设备运行管理、维护值班室合并设置或设于物业管理办公室；

	6信息化应用系统机房宜集中设置，当火灾自动报警系统、安全技术防范系统、建筑设备管理系统、公共广播系统等的中央控制设备集中设在智能化总控室内时，不同使用功能或分属不同管理职能的系统应有独立的操作区域。

▼ 展开条文说明


23.2.4有工作人员长时间值守的机房附近宜设卫生间和休息室。

23.2.5信息网络机房设置应符合下列要求：

	1自用办公建筑或信息化应用程度较高的公共建筑，信息网络机房宜独立设置；

	2商业类建筑信息网络机房应根据其应用、管理及经营需要设置，可单独设置，亦可与信息设施系统总配线机房、建筑设备管理系统等机房合并设置。

▼ 展开条文说明


23.2.6建筑设备管理系统机房设置应符合下列要求：

	1建筑设备管理系统中各子系统宜合并设置机房；

	2合设机房宜设于建筑物的首层、二层或有多层地下室的地下一层，其使用面积不宜小于20m2

	3分设机房时，每间机房使用面积不宜小于10m2

	4大型公共建筑必要时可设分控室。

▼ 展开条文说明


23.2.7安防监控中心设置应符合下列要求：

	1安防监控中心宜设于建筑物的首层或有多层地下室的地下一层，其使用面积不宜小于20m2

	2综合体建筑或建筑群安防监控中心应设于防护等级要求较高的综合体建筑或建筑群的中心位置；在安防监控中心不能及时处警的部位宜增设安防分控室；

	3安防监控中心的设置尚应符合现行国家标准《安全防范工程技术标准》GB50348的有关规定。

23.2.8进线间（信息接入机房）设置应符合下列要求：

	1单体公共建筑或建筑群内宜设置不少于1个进线间，多家电信业务经营者宜合设进线间；

	2进线间宜设置在地下一层并靠近市政信息接入点的外墙部位；

	3进线间应满足缆线的敷设路由、成端位置及数量、光缆的盘长空间和缆线的弯曲半径、配线设备、入口设施安装对场地空间的要求；

	4进线间的面积应按通局管道及入口设施的最终容量设置，并应满足不少于3家电信业务经营者接入设施的使用空间与面积要求，进线间的面积不应小于10m2

	5进线间设置在只有地下一层的建筑物内时，应采取防渗水措施，宜在室内设置排水地沟并与设有抽、排水装置的集水坑相连；

	6当进线间设置涉及国家安全和机密的弱电设备时，涉密与非涉密设备之间应采取房间分隔或房间内区域分隔措施；

	7住宅建筑进线间的设置应按现行国家标准《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规范》GB50846有关规定执行。

▼ 展开条文说明


23.2.9弱电间（弱电竖井）设置应符合下列要求：

	1弱电间宜设在进出线方便，便于设备安装、维护的公共部位，且为其配线区域的中心位置；

	2智能化系统较多的公共建筑应独立设置弱电间及其竖井；

	3弱电间位置宜上下层对应，每层均应设独立的门，不应与其他房间形成套间；

	4弱电间不应与水、暖、气等管道共用井道；

	5弱电间应避免靠近烟道、热力管道及其他散热量大或潮湿的设施；

	6当设置综合布线系统时，弱电间至最远端的缆线敷设长度不得大于90m;当同楼层及邻层弱电终端数瞿少，且能满足铜缆敷设长度要求时，可多层合设弱电间；

	7智能化系统性质重要、可靠性要求高或高度超过250m的公共建筑，宜增设1个弱电间（竖井）；

	8弱电间的面积应满足设备安装、线路敷设、操作维护及扩展的要求。

▼ 展开条文说明


《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
23.3机房设计与布置
23.3.1机房宜采用矩形平面布局。

▼ 展开条文说明


23.3.2与机房内智能化系统无关的管道不应穿越机房。

23.3.3机房的空调系统如采用整体式空调机组并设置在机房内时，空调机组周围宜设漏水报警装置，并应对加湿进水管及冷冻水管采取排水措施。

▼ 展开条文说明


23.3.4大型公共建筑的信息网络机房、智能化系统总控室、安防监控中心等宜设置机房综合管理系统和机房安全系统。

▼ 展开条文说明


23.3.5信息网络机房设计应符合下列规定：

	1机房组成应根据设备以及工作运行特点要求确定，宜由主机房、管理用房、辅助设备用房等组成。

	2机房的面积应根据设备布置和操作、维护等因素确定，并应留有发展余地。机房的使用面积宜符合下列规定：

		1)主机房面积可按下列方法确定：当系统设备巳选型时，按下式计算：



23.3.5-1.jpg



23.3.5-1续公式.jpg

2)管理用房及辅助设备用房的面积不宜小于主机房面积的1.5倍。

23.3.6合用机房设计应符合下列规定：

	1合用机房使用面积可按下式计算：

    23.3.6.jpg

	2机房的长宽比不宜大于4:3。设有大屏幕显示屏的机房，面对显示屏的机房进深不宜小于5m。

	3当合用机房内设备运行环境条件要求较高或设备较多，其发热、噪声干扰影响较大时，操作人员经常工作的房间与设备机房之间宜采用玻璃墙隔开。

	4合并设置机房时，各系统设备宜统一安装于标准机柜内，并宜统一供电、统一敷线，不同系统的设备、线缆、端口等应有明显的标识。

▼ 展开条文说明


23.3.7弱电间（弱电竖井）设计应符合下列规定：

	1弱电间与配电间宜分开设置，当受条件限制必须合设时，强、弱电设备及其线路必须分设在房间的两侧，各种设备箱休前宜留有不小于0.8m的操作、维护距离。

	2弱电间的面积，宜符合下列规定：

		1)采用落地式机柜的弱电间，面积不宜小于2.5m（宽）X2.0m（深）；当弱电间覆盖的信息点超过400点时，每增加200点应增加1.5m2(2.5mX0.6m)的面积；

		2)采用壁挂式机柜的弱电间，系统较多时，弱电间面积不宜小于3.0m（宽）X0.5m（深）；系统较少时，面积不宜小于1.5m（宽）X0.5m（深）；

		3)当多层建筑弱电间短边尺寸不能满足0.8m的要求时，可利用门外公共场地作为维护、操作的空间，弱电间房门应将设备安装场地全部敞开，但弱电间短边尺寸不应小于0.6m。

	3当弱电间内设置涉密弱电设备时，涉密弱电间应与非涉密弱电间分别设置；当建筑面积紧张，且能满足越层水平缆线敷设长度要求时，可分层、分区域设置涉密弱电间和非涉密弱电间。

	4弱电间内的设备箱宜明装，安装高度宜为箱体底边距地0.5m~1.5m。

23.3.8机房设备布置应符合下列规定：

	1机房设备应根据系统配置及管理需要分区布置，当几个系统合用机房时，应按功能分区布置。

	2需要经常监视或操作的设备布置应便于监视或操作。

	3工作时可能产生尘埃或有害物质的设备，宜集中布置在靠近机房的回风口处。

	4电子信息设备宜远离建筑物防雷引下线等主要的雷电流泄流通道。

	5设备机柜的间距和通道应符合下列要求：

		1)设备机柜正面相对排列时，其净距离不宜小于1.2m;

		2)背后开门的设备机柜，背面离墙边净距离不应小于0.8m;

		3)设备机柜侧面距墙不应小于0.5m,侧面离其他设备机柜净距不应小于0.8m,当侧面需要维修测试时，则距墙不应小于1.2m;

		4)并排布置的设备总长度大于6m时，两侧均应设置通道；

		5)通道净宽不应小于1.2m。

	6壁挂式设备中心距地面高度宜为1.5m,侧面距墙应大于0.5m。

	7活动地板下面的线缆宜敷设在金属槽盒中。



23.4环境条件和对相关专业的要求
23.4.1机房的环境条件应符合下列要求：

	1对环境要求较高的机房，其空气含尘浓度，在静态或动态状况下测试，每立方米空气中大于或等于0.5μ.m的悬浮粒子数，应小于1.76X107粒；

	2机房内的噪声，在系统停机状况下，在操作员位置测量应小于65dB(A);

	3机房的电磁环境公众曝露控制限值应满足本标准表22.2.2的规定；当机房的电磁环境不符合智能化系统的安全运行标准或信息涉密管理规定时，应采取屏蔽措施。

▼ 展开条文说明


23.4.2各类机房对土建专业的要求应符合下列规定：

	1各类机房的室内净高、荷载及地面、门窗等要求，应符合表23.4.2的规定；

23.4.2.jpg



23.4.2续表.jpg

2机房内敷设活动地板时，应符合现行行业标准《防静电活动地板通用规范》SJ/T10796的要求；地板敷设高度应按实际需求确定，宜为200mm~350mm;

	3弱电间预留楼板洞应上下对齐，楼板洞尺寸和数掀应为发展留有余地，布线后应采用与楼板相同耐火等级的防火堵料封堵；

	4弱电间地面宜抬高150mm,当抬高地面有困难时，门口应设置不低于150mm高的挡水门槛；

	5当机房内设有用水设备时，应采取防止漫溢和渗漏的措施；

	6机房室内装修设计和材料尚应符合现行国家标准《建筑内部装修设计防火规范》GB50222的要求。

23.4.3各类机房对电气、暖通专业的要求应符合表23.4.3的规定。

23.4.3.jpg

注：1地下电缆进线室一般采用轴流式通风机，排风按每小时不大于5次换风量计算，并保持负压；

	2采用空调的机房应保持微正压；

	3电视会议室新风换气最应按每人大于或等于30m3/h;

	4投影电视屏幕照度不宜高于751x,电视会议室照度应均匀可调，会议室的光源应采用色温3200K的二基色灯。

▼ 展开条文说明


23.5机房供电、接地及防静电
23.5 机房供电、接地及防静电

▼ 展开条文说明



23.5.1机房供电应符合下列规定：

	1机房设备供电电源的负荷分级及供电要求，应符合本标准第3.2节的规定。

	2信息网络机房、用户电话交换机房、消防控制室、安防监控中心、智能化总控室、公共广播机房、有线电视前端机房和建筑设备管理系统机房等宜设置专用配电箱。当消防控制室与安防监控中心合用机房，且火灾自动报警系统与安全技术防范系统有联动时，供电电源可合用配电箱。

	3各机房宜采用不间断电源供电，其蓄电池组连续供电时间应符合表23.5.1的规定。

23.5.1.jpg

    注：

        1蓄电池组容量不应小于系统设备额定功率的1.5倍；

	2用户电话交换机房由发电机组供电时应按8h备油；

	3避难层（间）设置的视频监控摄像机和安防监控中心的主控设备无柴油发电机供电时应按3h备电。

	4机房内应设置检修插座，该插座宜由机房配电箱单独回路配电。

	5当弱电间内用电设备较多时，宜设置电源配电箱并留有备用回路；用电设备较少时可设两个AC220V、10A的单相三孔电源插座。

	6机房内各智能化设备外露可导电部分应做等电位联结。

23.5.2机房接地应符合下列规定：

	1机房的功能接地、保护接地（包括等电位联结、防静电接地和防雷接地）等宜与建筑物供配电系统共用接地装置，接地电阻值按系统中最小值确定，并符合本标准第12.5.10条的规定；

	2机房内应设置等电位联结端子箱，该箱的接地导体与机房地板钢筋单点接地，并采用铜导体与建筑物总接地端子箱以最短距离连接；

	3弱电间（弱电竖井）应设接地干线和接地端子箱，接地干线宜采用不小于BV<BVR)-25m而的导体与机房接地端子箱连接；弱电间（弱电竖井）的接地干线应每三层与楼层钢筋做等电位联结；

	4当建筑内设有多个机房时，各机房接地端子箱引出的接地干线应在弱电间（弱电竖井）处与竖向接地干线汇接；

	5防雷与接地应满足本标准第11章、第12章的有关规定。

23.5.3机房防静电设计应符合下列规定：

	1机房地面及工作面的静电泄漏电阻和单元活动地板的系统电阻应符合现行行业标准《防静电活动地板通用规范》SJ/T10796的规定；

	2机房内绝缘体的静电电位不应大于1kV;

	3机房不用活动地板时，可铺设导静电地面；导静电地面可采用导电胶与建筑地面粘牢，导静电地面电阻率均应为LOX1070.cm/1.0X10100.cm，其导电性能应长期稳定且不易起尘；

	4机房内采用的防静电活动地板的基材可由钢、铝或其他有足够机械强度的难燃材料制成。



23.6消防与安全
23..6 消防与安全

▼ 展开条文说明


23.6.1机房的耐火等级不应低于二级。

23.6.2弱电间墙体应为耐火极限不低于1.Oh的不燃烧体，门应采用丙级防火门。

23.6.3机房出口应设置向疏散方向开启且能自动关闭的门，并应保证在任何情况下都能从机房内打开。

23.6.4设在首层的机房的外门、外窗应采取安全措施。

23.6.5根据机房的重要性，可设安全技术防范设施或警卫室。



24建筑电气节能
24.1一般规定
24.1.1本章可适用于民用建筑电气节能设计。

24.1.2民用建筑电气节能设计应在满足建筑功能要求的前提下，通过合理的系统设计、设备配置、控制与管理，减少能源和资源消耗，提高能源利用率。

▼ 展开条文说明


24.1.3民用建筑电气节能设计应选择符合国家能效标准规定的电气产品和节能型电气产品。

▼ 展开条文说明


24.1.4本标准采用变压器容量指标作为建筑电气节能设计的一项指标，建筑电气的设计宜符合表24.1.4中变压器容量指标的要求。

24.1.4.jpg

▼ 展开条文说明


24.1.5建筑照明设计应符合本标准第10章和本章的有关规定。

24.1.6建筑电气的节能设计除应符合本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。



《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
24.2供配电系统节能设计
24.2.1供配电系统应满足使用功能和系统可靠性要求，并应进行技术经济比较，采用节能的供配电系统。

▼ 展开条文说明


24.2.2变电所宜设在负荷中心或大功率的用电设备处，缩短供电半径，并应符合下列规定：

	1建筑电气设计应合理确定配电系统的电压等级，减少变压级数，用户用电负荷容量大于250kW时，宜采用高压供电。

	2负荷中心应按下式计算：

23.4.2.jpg



23.4.2续表.jpg

3当建筑物内有多个负荷中心时，应进行技术经济比较，合理设置变电所。

	4冷水机组、冷冻水泵等容量较大的季节性负荷应采用专用变压器供电。

▼ 展开条文说明


24.2.3单相负荷较多的供配电系统，宜符合下列规定：

	1单相负荷应均匀分布在三相系统上，三相负荷的不平衡度宜小于15%;

	2变电所集中设置的无功补偿装置宜采用部分分相无功自动补偿装置。

▼ 展开条文说明


24.2.4变压器的选择除应符合本标准第24.1.4条规定外，还应使变压器工作在经济运行范围内。

25.2.4.jpg

▼ 展开条文说明


24.2.5在采取提高自然功率因数措施的基础上，在负荷侧应设置集中与就地无功补偿设备，补偿后的功率因数应符合本标准第3.6.4条的规定，并应符合下列规定：

	1功率因数较低的大功率用电设备，且远离变电所时，应就地设置无功功率补偿；

	2安装无功补偿设备不得过补偿。

24.2.6大型用电设备、大型晶闸管调光设备等应就地设置谐波抑制装置。

▼ 展开条文说明


24.2.7用电设备的冲击负荷及波动负荷引起电网电压波动、闪变时，应采取限制冲击负荷及波动负荷的措施。

▼ 展开条文说明


24.2.8电缆的选择除应符合本标准第7章相关规定外，尚宜根据经济电流密度选择长寿命周期电缆，降低运营成本。

▼ 展开条文说明


24.3电气照明的节能设计
24.3.1建筑照明应采用高光效光源、高效灯具和节能器材。

▼ 展开条文说明


24.3.2照明功率密度值(LPD)宜满足现行国家标准《建筑照明设计标准》GB50034规定的目标值，体育建筑中的场地照明宜满足现行行业标准《体育建筑电气设计规范》JGJ354目标值的规定。

24.3.3光源的选择应符合下列规定：

	1民用建筑不应选用白炽灯和自镇流荧光高压求灯，一般照明的场所不应选用荧光高压求灯；

	2一般照明在满足照度均匀度的前提下，宜选择单灯功率较大、光效较高的光源；在满足识别颜色要求的前提下，宜选择适宜色度参数的光源；

	3高大空间和室外场所的光源选择应与其安装高度相适应；灯具安装高度不超过8m的场所，宜采用单灯功率较大的直管荧光灯，或采用陶瓷金属卤化物灯以及LED灯；灯具安装高度超过8m的室内场所宜采用金属卤化物灯或LED灯；灯具安装高度超过8m的室外场所宜采用金属卤化物灯、高压钠灯或LED灯；

	4走道、楼梯间、卫生间和车库等尤人长期逗留的场所宜选用三基色直管荧光灯、单端荧光灯或LED灯；

	5疏散指示标志灯应采用LED灯，其他应急照明、重点照明、夜景照明、商业及娱乐等场所的装饰照明等，宜选用LED灯；

	6办公室、卧室、营业厅等有人长期停留的场所，当选用LED灯时，其相关色温不应高于4000K。

▼ 展开条文说明


24.3.4气体放电灯应单灯采用就地无功补偿方式，补偿后功率因数不应低于0.9。

▼ 展开条文说明


24.3.5灯具的选择应符合下列规定：

	1在满足眩光限制和配光要求的条件下，应选用效率高的灯具，灯具效率不应低于现行国家标准《建筑照明设计标准》GB50034的相关规定，其中体育照明使用的金属卤化物灯具的效率应符合现行行业标准《体育建筑电气设计规范》JGJ354的相关规定。

	2除有装饰需要外，应选用直射光通比例高、控光性能合理的高效灯具。

▼ 展开条文说明


24.3.6照明设计所选用的光源应配置不降低光源光效和光源寿命的镇流器及相关附件。当气体放电灯选用单灯功率小于或等于25W的光源时，其镇流器应选用谐波含量低的产品。

▼ 展开条文说明


24.3.7照明控制应符合下列规定：

	1应结合建筑使用情况及天然采光状况，进行分区、分组控制；

	2天然采光良好的场所，宜按该场所照度要求、营运时间等自动开关灯或调光；

	3旅馆客房应设置节电控制型总开关，门厅、电梯厅、大堂和客房层走廊等场所，除疏散照明外宜采用夜间降低照度的自动控制装置；

	4功能性照明宜每盏灯具单独设置控制开关；当有困难时，每个开关所控的灯具数不宜多于6盏；

	5走廊、楼梯间、门厅、电梯厅、卫生间、停车库等公共场所的照明，宜采用集中开关控制或自动控制；

	6大空间室内场所照明，宜采用智能照明控制系统；

	7道路照明、夜景照明应集中控制；

	8设置电动遮阳的场所，宜设照度控制与其联动。

▼ 展开条文说明


24.3.8建筑景观照明应符合下列规定：

	1建筑景观照明应至少有三种照明控制模式，平日应运行在节能模式；

	2建筑景观照明应设置深夜减光或关灯的节能控制。

▼ 展开条文说明


24.3电气照明的节能设计
24.3.1建筑照明应采用高光效光源、高效灯具和节能器材。

24.3.2照明功率密度值(LPD)宜满足现行国家标准《建筑照明设计标准》GB50034规定的目标值，体育建筑中的场地照明宜满足现行行业标准《体育建筑电气设计规范》JGJ354目标值的规定。

24.3.3光源的选择应符合下列规定：

	1民用建筑不应选用白炽灯和自镇流荧光高压求灯，一般照明的场所不应选用荧光高压求灯；

	2一般照明在满足照度均匀度的前提下，宜选择单灯功率较大、光效较高的光源；在满足识别颜色要求的前提下，宜选择适宜色度参数的光源；

	3高大空间和室外场所的光源选择应与其安装高度相适应；灯具安装高度不超过8m的场所，宜采用单灯功率较大的直管荧光灯，或采用陶瓷金属卤化物灯以及LED灯；灯具安装高度超过8m的室内场所宜采用金属卤化物灯或LED灯；灯具安装高度超过8m的室外场所宜采用金属卤化物灯、高压钠灯或LED灯；

	4走道、楼梯间、卫生间和车库等尤人长期逗留的场所宜选用三基色直管荧光灯、单端荧光灯或LED灯；

	5疏散指示标志灯应采用LED灯，其他应急照明、重点照明、夜景照明、商业及娱乐等场所的装饰照明等，宜选用LED灯；

	6办公室、卧室、营业厅等有人长期停留的场所，当选用LED灯时，其相关色温不应高于4000K。

24.3.4气体放电灯应单灯采用就地无功补偿方式，补偿后功率因数不应低于0.9。

24.3.5灯具的选择应符合下列规定：

	1在满足眩光限制和配光要求的条件下，应选用效率高的灯具，灯具效率不应低于现行国家标准《建筑照明设计标准》GB50034的相关规定，其中体育照明使用的金属卤化物灯具的效率应符合现行行业标准《体育建筑电气设计规范》JGJ354的相关规定。

	2除有装饰需要外，应选用直射光通比例高、控光性能合理的高效灯具。

24.3.6照明设计所选用的光源应配置不降低光源光效和光源寿命的镇流器及相关附件。当气体放电灯选用单灯功率小于或等于25W的光源时，其镇流器应选用谐波含量低的产品。

24.3.7照明控制应符合下列规定：

	1应结合建筑使用情况及天然采光状况，进行分区、分组控制；

	2天然采光良好的场所，宜按该场所照度要求、营运时间等自动开关灯或调光；

	3旅馆客房应设置节电控制型总开关，门厅、电梯厅、大堂和客房层走廊等场所，除疏散照明外宜采用夜间降低照度的自动控制装置；

	4功能性照明宜每盏灯具单独设置控制开关；当有困难时，每个开关所控的灯具数不宜多于6盏；

	5走廊、楼梯间、门厅、电梯厅、卫生间、停车库等公共场所的照明，宜采用集中开关控制或自动控制；

	6大空间室内场所照明，宜采用智能照明控制系统；

	7道路照明、夜景照明应集中控制；

	8设置电动遮阳的场所，宜设照度控制与其联动。

24.3.8建筑景观照明应符合下列规定：

	1建筑景观照明应至少有三种照明控制模式，平日应运行在节能模式；

	2建筑景观照明应设置深夜减光或关灯的节能控制。



24.4动力装置的节能设计
24.4.1应合理选择电动机的功率及电压等级，并应符合下列规定：

	1电动机的效率不应低于现行国家标准《中小型三相异步电动机能效限定值及能效等级》GB18613规定的能效限定值，宜采用符合节能评价值的电动机；

	2额定功率大于200kW的电动机宜采用高压电动机；

	3恒负荷连续运行，功率在250kW及以上的电动机，宜采用同步电动机；

	4除特殊要求外，不宜采用直流电动机；

	5应合理采用电动机启动调速技术；当机械工作在两个不同工况时，在满足工艺要求的情况下，宜通过调整电动机极数进行调速；当机械的工况大于两个时，宜采用电动机变频调速方式，且变频调速装置应有抑制高次谐波的措施。

▼ 展开条文说明


24.4.2两台及以上电梯集中设置时，应具有规定程序集中调度和控制的群控功能。

▼ 展开条文说明


24.4.3电梯处于空载时宜具有延时关闭轿厢内照明和风扇的功能，宜采用变频调速和能量回收的电梯。

▼ 展开条文说明


24.4.4自动扶梯、自动人行道在空载时，应能暂停或低速运行。

▼ 展开条文说明


24.4.5地下车库宜设置与风机联动的一氧化碳(CO)监测装置。



24.5建筑设备监控系统节能设计
24.5.1建筑设备监控系统节能设计，应在保证分布式系统实现分散控制、集中管理的前提下，利用控制和信息集成技术。

▼ 展开条文说明


24.5.2当冷热源、供暖通风及空气调节等系统的负荷变化较大或调节阀（风门）阻力损失较大时，各系统的水泵和风机宜采用变频调速控制。

24.5.3冷源系统的监控宜采用下列节能措施：

	1当根据冷量控制冷冻水泵、冷却水泵、冷却塔运行台数时，水泵及冷却塔风机宜采用调速控制；

	2根据制冷机组对冷却水温度的要求，监控系统应按与制冷机适配的冷却水温度自动调节冷却塔风机转速；

	3当空调系统冷量很大，末端设备数量较多时，可通过调节二级冷冻水压力和冷冻水泵运行台数进行节能控制。

24.5.4热源系统的监控宜采用下列节能措施：

	1采取回水温度法、热负荷控制法控制锅炉机组的启停、台数及投入运行的热水泵台数、转速；

	2采取回水温度法、热负荷控制法控制热交换器的台数和投入运行的热水泵台数、转速；

	3根据二次侧供水温度调节一次侧水和蒸汽阀，控制热交换器产生的二次侧热水供水温度在设定值范围内。

▼ 展开条文说明


24.5.5空调系统的监控宜采用下列节能措施：

	1在不影响舒适度的情况下，温度设定值宜根据昼夜、作息时间、室外温度等条件自动再设定；

	2根据室内外空气焙值条件，自动调节新风量的节能运行；

	3采用室内二氧化碳(CO2)浓度的检测来自动调节新风量，在保证舒适度的前提下采用最小新风量控制；

	4空调设备的最佳启、停时间控制，负荷间歇运行控制；

	5在建筑物预冷或预热期间，按照预先设定的自动控制程序启动或停止送新风；

	6夜间新风注入控制；

	7过渡季节，进行零能量区域控制。

▼ 展开条文说明


24.5.6建筑物内照明系统的监控宜采用下列节能措施：

	1工作时段设置与工作状态自动转换；

	2工作分区设置与工作状态自动转换；

	3在人员活动有规律的场所，采用时间控制和分区控制两种组合控制方式；

	4在人员活动无规律的场所，采用红外线探测器控制方式；

	5在可利用自然光的场所，采用照度传感器的调光控制方式。

▼ 展开条文说明


24.5.7室外照明系统的监控除符合本标准第24.3.8条规定外，尚宜采用下列节能措施：

	1建筑小区照明宜采用分区、分时段程序开关控制和光电传感器控制两种组合控制方式；

	2建筑物的景观照明宜采用分时段程序开关控制方式。

24.5.8给水排水系统宜按预置程序在用电低谷时将水箱灌满和污水池排空。

24.5.9在保证供配电系统安全运行的条件下，宜根据用电负荷的大小控制变压器运行台数。



《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
24.6其他
24.6.1选用交流接触器的吸持功率不应高于现行国家标准《交流接触器能效限定值及能效等级》GB21518规定的能效限定值，宜采用符合节能评价值的接触器。

▼ 展开条文说明


24.6.2大型公共建筑中的电开水器等电热设备宜采用定时控制。



25建筑电气绿色设计
25.1一般规定
25.1.1本章可适用于民用建筑的建筑电气绿色设计。

25.1.2建筑电气绿色设计应符合建筑物的使用功能、评价等级划分要求，根据所在区域的气候、资源、生态环境等条件，通过经济技术比较，合理确定设计方案。

▼ 展开条文说明


25.1.3供配电系统的电能质量除应符合本标准第3章的规定外，尚应符合现行国家标准《电能质量公用电网谐波》GB/T14549的有关规定。当不符合规定时，应采取谐波抑制措施。

25.1.4电气照明质量、照度标准、照明装置及其控制方式等，除应符合本标准第10章的规定外，尚应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB50034的有关规定。

25.1.5通过对所在地太阳能资源分析，当经济技术合理时，宜采用太阳能光伏发电系统作为电力能源的补充。

25.1.6电气装置应采用高效、节能和环保的电气产品，其设计除应符合本标准第9章、第24章的规定外，尚应符合现行国家标准《通用用电设备配电设计规范》GB50055的有关规定。

25.1.7公共建筑宜设置能效监管系统，对用能设备进行能耗监测、统计、分析和管理。

▼ 展开条文说明


25.1.8智能化系统应定位合理、功能完善，其设计除应符合本标准第14章～第21章的规定外，尚应符合现行国家标准《智能建筑设计标准》GB50314的有关规定。

25.1.9建筑电气绿色设计除应符合本标准外，尚应符合国家现行标准《绿色建筑评价标准》GB/T50378和《民用建筑绿色设计规范》JGJ/T229的有关规定。



25.2光伏发电系统
25.2.1本节可适用于通过220V/380V电压等级接入配电网的民用建筑光伏发电系统设计。

25.2.2光伏发电系统设计应综合日照条件、建筑条件，并满足安全可靠、经济适用、美观及便于安装、清洁、维护的要求。

25.2.3光伏发电系统输出电力的电能质量应符合国家现行有关标准的规定。

▼ 展开条文说明


25.2.4光伏发电系统的预测发电僵可按下式计算：

▼ 展开条文说明


25.2.5光伏发电系统的类型应根据建筑的使用功能、负荷性质、供配电系统和电网条件确定。

▼ 展开条文说明


25.2.6采用光伏组件作为建筑围护结构时，光伏发电系统应符合下列规定：

	1应满足建筑结构安全要求；

	2应满足建筑围护结构的性能参数要求；

	3应避开建筑变形缝安装；

	4应与所在部位的建筑周围环境相协调；

	5应满足光伏组件的电气性能要求；

	6应便于维护、清洗和更换。

▼ 展开条文说明


25.2.7民用建筑光伏方阵宜采用固定式布置，非围护结构的光伏方阵安装倾角应结合建筑的形式、场地面积、光伏发电系统的类型、年平均辐照度和气候条件进行设计。

▼ 展开条文说明


25.2.8在人员可接触或接近光伏发电系统的区域，应设置安全防护措施。

▼ 展开条文说明


25.2.9光伏汇流箱的设置应符合下列规定：

	1应设置警示标识；

	2应具有隔离保护措施；

	3设置在室外的箱体应采用金属箱体，并具有防水、防腐等措施，其防护等级不低于1P65;

	4设置位置应便于操作和维修；

	5输入回路应具有防逆流及过流保护；

	6需要监测光伏组件的工作状态时，可在汇流箱内设置监测装置。

▼ 展开条文说明


25.2.10直流线路的选择与安装，除应符合现行国家标准《低压电气装置第5-52部分：电气设备的选择和安装布线系统》GB/T16895.6的有关规定外，尚应符合下列规定：

	1光伏组件、光伏方阵和直流主干线电缆应能承受预期的外部环境影响；

	2电缆应有固定和防晒等措施。

25.2.11光伏发电系统逆变器的确定应符合下列规定：

	1逆变器的直流侧应设置隔离开关。

	2独立光伏发电系统的逆变器容最应根据负荷性质和最大功率确定。

	3同一个逆变器接入的光伏组件串的电压、方阵朝向、安装倾角应一致。

	4逆变器允许的最大直流输入电压和功率不应小于其对应的光伏组件或光伏方阵的最大开路电压和最大直流输出功率。

	5光伏组件串的最大功率工作电压变化范围应在逆变器的最大功率跟踪电压范围内。

	6并网光伏发电系统的逆变器性能应符合电网相关技术要求，同时还应符合下列规定：

		1)应设置自动运行和停止功能；

		2)在直流侧和交流侧都应采取隔离措施；

		3)应具有最大功率跟踪控制和防止孤岛效应的功能；

		4)未设置隔离变压器的逆变器应具备直流检测功能；

		5)除维修时间外，逆变器的控制电路应保持与电网的连接，监测电网状态；

		6)应确保与电网具有相同的电压、相位、相数、频率和接线方式。

	7逆变器应设置通信接口。

	8逆变器的直流侧宜设置光伏用直流电弧故障断路器。

▼ 展开条文说明


25.2.12光伏发电系统储能装置的选择应符合下列规定：

	1独立光伏发电系统应配置储能装置。

	2当光伏发电系统配置储能装置时，其储能电池的容量应按下式计算：

25.2.12.jpg

	3储能装置宜设置通信接口。

25.2.13光伏发电系统接入配电网时，应符合下列规定：

	1光伏发电系统的并网方式和安全保护要求应符合现行国家标准《光伏发电接入配电网设计规范》GB/T50865和《光伏发电站接入电力系统设计规范》GB/T50866等的规定；

	2当光伏发电系统采用非逆流并网时，应配置逆    向功率保护装置；当检测到逆向电流超过额定输出的5％时，光伏发电系统应在2s内停止向电网送电；

	3应能监测并网点的电能质量参数，超限时应自动将光伏系统与配电网安全解列；

	4光伏发电系统与配电网之间的开关应具有同时切断相导体和中性导体的功能；

	5光伏发电系统应配置防孤岛保护，当检测到孤岛时，应断开与配电网的连接；

	6光伏发电系统应配置电能计量装置；

	7并网处设置的并网箱（柜）应设置警示标识，箱（柜）内应设置具有明显断点的隔离开关和断路器；

	8光伏发电系统总容量不宜超过上一级变压器额定容量的25%;

	9光伏发电系统额定电流与并网点的三相短路电流之比不宜高于10%;

        10光伏系统接入配电电网可采用专线或T接的方式。

▼ 展开条文说明


25.2.14光伏发电系统宜配置无功补偿装置。

▼ 展开条文说明


25.2.15光伏发电系统的监控、通信和计量装置应根据系统自身技术要求和电网的条件合理配置。

25.2.16光伏发电系统防雷与接地，除应符合本标准第11章、第12章的有关规定外，尚应符合下列规定：

	1光伏汇流箱内应设置限压型电涌保护器；

	2光伏发电系统应设置总等电位联结母排；

	3当敷设保护等电位联结导体时，应使其与直流电缆和交流电缆以及附件平行，并尽可能紧密接触；

	4在直流侧，不得采用不接地的局部等电位联结保护。

▼ 展开条文说明


25.3导光设备
25.3.1应根据建筑物所在的地理位置、气候环境条件、建筑物自身的特点、照明要求，通过经济技术比较，合理选择导光设备。

25.3.2在人员工作或停留的地下房间或场所，无天然采光时宜设置导光设备。

▼ 展开条文说明


25.3.3采用导光设备的区域，应同时采用人工照明及其控制措施。

25.3.4导光设备适用于一般照明，不得作为应急照明使用。

25.3.5导光设备的位置选择，应根据下列要求综合确定：

	1应满足建筑结构安全要求；

	2安装在地面时，应采取相应的安全防护措施；

	3宜接近或在需要采光房间上方设置；

	4应与所在部位的建筑周围环境相协调；

	5应便于维护、清洗和更换；

	6不应设在大面积的遮光区域；

	7不应穿越防火分区；

	8不宜设在多尘、多污染的区域。

25.3.6导光管采光系统应具有防盗、防水、防撞击、抗老化和隔热、隔绝紫外线的功能。

25.3.7导光管采光系统的反射材料的反射率不宜低于0.95。

25.3.8导光管采光系统安装长度不宜超过管径的20倍，传输效率不宜低于0.75。

25.3.9高度较高或照度要求较高的房间，宜采用大管径导光管；高度较低或照度要求较低的房间，宜采用中小管径导光管。

25.3.10光纤采光系统应具有隔热、隔绝紫外线和红外线的功能。

25.3.11光纤采光系统安装长度不宜大于20m。光纤弯曲半径不宜小于25mm。

▼ 展开条文说明


25.3.12光纤采光系统适用于高度较低或照度要求较低的房间。宜采用混合光源的产品。



25.4能效监管系统
25.4.1能效监管系统应根据建筑物使用功能、能耗类别和用能设备特点进行设计。

▼ 展开条文说明


25.4.2建筑的分类和分项能耗数据监测应符合现行行业标准《公共建筑能耗远程监测系统技术规程》JGJ/T285的有关规定。

▼ 展开条文说明


25.4.3现场能耗数据采集宜利用建筑设备监控系统或变电站综合自动化系统的既有功能，实现数据共享。

▼ 展开条文说明


25.4.4能效监管系统的设置不应影响建筑用能系统的既有功能，不应降低系统技术指标。

▼ 展开条文说明


25.4.5能效监管系统设计应按照建筑能耗的分类和分项要求，对能耗数据进行归类、统计和分析，并可自动、定时向上一级数据中心发送能耗数据信息。

25.4.6电类分项能耗计量装置设置时，应符合下列规定：

	1高压供电时，应在高压侧设置电能计量装置，同时在低压侧设置低压总电能计量装置，出线柜回路可直接设置分项电能计量装置；

	2建筑物供配电系统的设计应满足电能计量装置的设置要求；

	3宿舍公共部位和供未成年人使用的宿舍居室，应集中设置多回路电能计量装置；供成年人使用的宿舍居室，应按居室单独设置电能计量装置；

	4办公建筑和商店建筑的对外出租用房应按经济核算单元设置电能计量装置；

	5医疗建筑的大型医疗设备应单独设置电能计量装置；病房、手术室等区域宜按楼层或功能分区设置电能计量装置；

	6旅馆建筑的客房、厨房等区域宜按楼层或功能分区设置电能计量装置；

	7教育建筑的实验设备应以实验室为单位设置电能计量装置；教室宜按楼层或功能分区设置电能计量装置。

▼ 展开条文说明


25.4.7电能计量装置的选型与配置应符合下列规定：

	1多功能电能表和数字电能表的精度等级不应低于1.0级；

	2数字电能表应至少具有计量三相（单相）有功电能的功能；

	3多功能电能表应至少具有监测和计量电流、电压、有功电能、无功电能等功能，并具有可扩展有功功率、无功功率、功率因数、谐波含量、最大需量等监测功能；

	4电流互感器精度等级不应低于o.5级，变比应与被测量回路的电流值相适应；

	5电能计量装置应具有断电数据保护功能，当恢复供电后，应能自动恢复正常计量功能。

25.4.8能效监管系统的数据传输应符合下列规定：

	1系统应根据信号传输方式、传输距离、系统安全性、环境条件等要求，选择传输介质和缆线；

	2传输方式的选择应根据能耗计量装置的数量、分布、传输距离、环境条件、信息容量及传输设备技术要求等确定；宜采用有线传输方式，当布线困难时，可采用无线传输方式；

	3能耗计量装置与系统主机设备之间的数据传输宜采用有线方式；

	4能耗计量装置和数据采集器之间的通信协议应符合现行国家标准的有关规定。

▼ 展开条文说明


25.4.9能效监管系统主机设备的设置应符合下列规定：

	1建筑能效监管系统的主机设备宜设置在机房内，其机房应符合本标准第23章的有关规定；

	2能效监管系统主机设备应配置专用服务器和系统管理软件；

	3能耗监测数据应采取冗余和备份措施；数据保存时间不应少于3年；

	4应设置防火墙、安装防病毒软件等网络安全措施。

▼ 展开条文说明


25.4.10能效监管系统软件应具有下列基本功能：

	1应支持不同类型的能耗计量装置的接入；

	2应支持B/S架构或C/S架构；

	3对于无法自动计量的能耗数据，应允许人工录入；

	4应具有自动监测能耗计量装置、数据采集器和传输设备通信状态的能力；

	5应能设置系统能耗数据采集周期，采集频率不宜大于1次／h，并具有可调节性；

	6应能实时监测自动采集的分类、分项能耗数据，并自动保存到数据库，进行历史数据分析；

	7应能为用户提供个性化报表与能耗数据统计、分析的功能；

	8应具有能耗预测、考核的功能；

	9应具有报警管理功能；

	10应具有用户权限管理、系统日志及系统参数设置等功能；

	11与上一级数据中心通信应采用高级数据加密标准(AES)进行加密。

▼ 展开条文说明


25.4.11能效监管系统的供电、防雷与接地，除应符合本标准第23章的有关规定外，尚应符合下列规定：

	1系统主机设备和数据传输设备、数据采集器等应配置相应的备用电源装置；

	2采用具有金属屏蔽层的缆线并穿钢管敷设时，屏蔽层及钢管均应可靠接地。



《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
26弱电线路布线系统
26.1一般规定
26.1.1本章可适用于民用建筑内、外弱电线路布线系统的管道、桥架、导管、线缆敷设和配线设施的设计。

26.1.2弱电线路布线系统包括用地红线内园区综合管道、园区配线设施、建筑物引入管道、建筑物内配线管网和建筑物内配线设施。

26.1.3弱电线路布线系统应避免因电磁场、环境温度、外部热源等因素对弱电线路布线系统传输质量带来的影响，并应防止在敷设过程中因受撞击、振动、线缆自重和建筑物变形等各种机械应力带来的损害。

▼ 展开条文说明


26.1.4弱电线路布线系统的地下综合管线、园区配线设施、建筑物引入管道、建筑物内配线管网和建筑物内配线设施应与建筑工程同步建设。

26.1.5弱电线路布线系统中信号传输、供电及控制线路为交流25V或直流60V及以下时，宜采用电压等级不低于300V/300V的铜芯绝缘电缆；当布线系统为交流50V以上或直流120V以上时，应采用电压等级不低于300V/500V的铜芯绝缘电缆。采用交流220V/380V的供电和控制线路，应采用电压等级不低于

450V/750V的铜芯绝缘导线或0.6kV/1kV铜芯电缆。

▼ 展开条文说明


26.1.6弱电系统设备信号传输、供电和控制等线缆在正常环境的室内场所采用穿导管或在封闭式槽盒内敷设时，应符合下列规定：

	1弱电系统线缆穿导管敷设时，可采用绝缘导线、电缆或光缆；在槽盒内敷设时，宜采用电缆或光缆；

	2供电线路为交流220V/380V电压时，其线缆应独立穿导管或在槽盒内敷设；

	3广播信号传输线路为交流70V或1OOV及以上电压时，其线缆应独立穿导管或在槽盒内敷设；

	4有线电视信号传输与供电线路为交流60V电压时，其线缆应独立穿导管或槽盒内敷设；当与其他不同交流电压等级线缆共用同一槽盒时，应分别加金属隔板敷设；

	5信号传输、供电和控制线路为交流25V以上、50V及以下或直流60V以上、120V及以下电压时，其线缆应独立穿导管或在槽盒内敷设；当受条件限制需要与其他电压等级线缆共用同一槽盒时，应分别加金属隔板敷设；

	6信号传输、供电和控制线路为交流25V及以下或直流60V及以下电压时，其线缆可共穿同一导管或在同一槽盒内敷设；

	7当系统线缆受外界电磁场干扰严重或弱电系统自身供电、信号传输和控制电缆存在相互干扰时，其导管或槽盒内可采用屏蔽型电缆等抗干扰保护措施。

26.1.7弱电线路线缆采用导管、槽盒敷设时，应满足系统运行、维护管理、布线分类等要求，并符合表26.1.7的规定。

表26.1. 7 采用导管、槽盒敷设的弱电线路布线系统



续表26.1.7



▼ 展开条文说明


26.1.8弱电线路布线系统中线缆的选用应符合下列规定：

	1室外穿导管暗敷设线缆应采用防水型电缆或光缆；

	2住宅建筑室内穿导管敷设线缆应采用燃烧性能分级不低于B2级的电缆或光缆；

	3公共建筑、人员密集的场所和重要的公共建筑内弱电系统线缆的燃烧性能指标应符合本标准第13.9节的规定。

▼ 展开条文说明


26.1.9弱电线路布线系统电缆、电气导管、金属桥架（槽盒）在穿越每层楼板、隔墙及防火卷帘上方的防火分隔时，其孔隙应采用不低于建筑构件耐火极限的不燃材料或防火封堵材料封堵。



注：1表中金属槽盒分隔是由金属槽盒内采用金属隔板永久分隔成两个或多个槽盒组成；

	2表中有线电视及卫星电视接收系统中网络电视(1PTV)光缆、非屏蔽或屏蔽4对对绞电缆可与综合布线非涉密信息线缆共用槽盒；

	3未列出的其他弱电系统设备线缆可参照表中的布线类别，并按丁程项目实际需求采用独立穿导管、在槽盒内敷设或槽盒加设金属隔板敷设。



26.2园区综合管道
26.2.1园区内弱电布线系统线缆应首选地下综合管道方式敷设，当遇有特殊敷设要求的场地，可选用地下专用电缆沟等方式敷设。地下综合管道应包括通信专用管道和其他弱电布线系统管道。

26.2.2地下综合管道路由设计应与其他设施的地下管线整体设计相结合，与园区内建筑、道路、桥梁、专用电缆沟等土建设施同步建设，并应符合下列规定：

	1应避开有电蚀、化学腐蚀和强烈震动的地段；

	2应避开已有在建规划或土壤沉降未结实的地段；

	3应避免在冻土层和翻浆层内。

26.2.3地下综合管道的路由设计应符合下列规定：

	1管道宜敷设在人行道下或人行道旁的绿化带下；

	2管道宜在建筑物弱电管道进出多的道路一侧；

	3管道宜与室外总图上弱电设施和立杆同侧。

26.2.4地下综合管道宜避免与燃气管道、热力管道、高压电力管道同侧。当不可避免时，其管道与其他设施地下管道及建筑物最小净距应符合现行国家标准的有关规定。

▼ 展开条文说明


26.2.5地下综合管道在不同敷设环境下应采用相适应的管道材料，并应符合下列规定：

	1在下列敷设环境下宜采用塑料管道或复合材料管道：

		1)管道的埋地深度位于地下水位以下或经常被水浸泡的地段；

		2)地下腐蚀情况比较严重的地段；

		3)地下设施管道较密集、状况复杂且障碍物较多的地段。

	2在下列敷设环境下应采用厚壁钢导管：

		1)管道穿越车行道路时不具备包封条件的地段；

		2)管道埋深过浅或路面荷载过大的地段；

		3)管道附挂在过河桥梁底部上或跨越沟渠或需要悬空布线的地段；

		4)管道受电磁场干扰影响、需加设屏蔽或需特殊防护措施的地段；

		5)建筑物引入管道、沿墙或沿立杆引上暴露的管道。

26.2.6地下综合管道可采用塑料管（硬质单孔实壁管、半硬质单孔双壁波纹管、硅芯管、多孔塑料管、塑料合金复合型管等）、热锁锌焊接厚壁钢管、无缝钢管和钢塑复合管。

▼ 展开条文说明


26.2.7地下综合管道的容量应按照近期、远期线缆使用需求及备用管孔数确定。在同一路由上，管道应按远期容量一次建成。并应符合下列规定：

	1综合管道中通信专用管道管孔的容量应满足3家及以上电信业务经营者敷设光缆的需要；

	2用作敷设光缆等线缆的地下管道（每一单孔管）宜按需求一次敷设多根32mm或40mm外径的硅芯塑料子管道，其多根子管道的总外径不应超过原管道内径的85%;

	3综合管道中主干管道和支线管道可采用圆形厚壁塑料管或矩形与多边形厚壁多孔塑料管。

▼ 展开条文说明


26.2.8大型园区地下综合管道中各段管道数量、管径及备用管道最低数量宜按表26.2.8的要求执行。

26.2.8.jpg

26.2.9地下综合管道宜按弱电各线缆敷设容量需求进行不同管道材料与管径的组合配置。

26.2.10地下综合管道的埋地深度、人（手）孔放坡和间距应符合下列规定：

	1地下综合管道顶部至绿化带地面或人行道路面最小埋深宜符合表26.2.10的规定；

26.2.10.jpg

	2进入人孔处的地下综合管道基础顶部距人孔基础顶部净距不宜小于0.4m,管道顶部距人孔上覆底部的净距不应小于0.3m;进入手孔处的地下综合管道基础顶部距手孔基础顶部不宜小于0.2m;



	2弱电系统布线主干管道分别由园区信息通信设备间（总配线间）、消防安保控制室（配线间）引出，经过人（手）孔及支线管道后引至各个单体建筑。主干管道和支线管道的根数与管径规格应按园区弱电线路布线近期需求与远期的扩展设定。

	3弱电系统布线主干管道和支线管道宜选用硬聚氯乙烯(PVC-U)或聚乙烯管(PE)两类塑料管，在高寒地区等特殊环境处宜采用高密度聚乙烯(HDPE)塑料管。聚氯乙烯和聚乙烯管及高密度聚乙烯管分别可选用硬质实壁管与半硬质双壁波纹管。

	4用于光／电缆通信网络及弱电布线系统的高密度聚乙烯硅芯管宜作为子管多根敷设在大口径硬聚氯乙烯(PVC-U)或聚乙烯管(PE)两类塑料管内，或可多根敷设在大口径圆形焊接金属钢导管、无缝钢管、钢塑复合管（热浸塑钢管）等管材内。

	5塑料管公称外径为50mm~75mm时，壁厚度不宜小于4.0mm;1OOmm~110mm时，壁厚度不宜小于4.5mm。

	6钢导管公称口径为DN50~DN65/DN80~DN100/DN125~DN150时，其管壁厚度宜分别对应不小于4.5mm/5.Omm/5.5mm。

	7管中内置多根子管的硅芯塑料管宜采用外／内径为40mm/32mm或32mm/26mm,壁厚度不宜小于3.0mm,以增加大口径管道中的利用率。

	8表中未标出硬聚氯乙烯或聚乙烯多孔一体塑料管（栅格管、蜂窝管、梅花管等）规格管材。



注：1朔料管的最小埋深达不到本表内要求时，应采用热锁锌钢导管或钢筋混凝土包封等保护措施；

	2管道最小埋深是指上层管道的顶面至绿化带地面或人行道路面的距离；

	3轻轨电车道是指园区内有人或无人驾驶的单轨或双轨轻型电车轨道。

	4地下综合管道敷设时应向人（手）孔放坡；管道坡度宜为0.3%~0.4%，不得小于0.25%；当室外道路或地势已有坡度时，可利用其地势获得坡度；

	5地下综合管道中直线管道敷设的段长离两边人（手）孔间距不宜超过120m,且同一段管道不得有S形弯道。

26.2.11地下综合管道与通信设施或弱电设施之间衔接时，应符合下列规定：

	1公用通信网人（手）孔至用地红线内通信设施进线间处的衔接管道（引入管）不宜少于6根单孔管；园区人（手）孔至单栋建筑物弱电设施进线间的衔接管道（引入管）宜采用4根及以上单孔管；

	2管道人（手）孔之间的衔接管道宜采用4根及以上单孔管；

	3管道应与园区屋外各弱电线缆交接箱、分接箱、控制箱、过路箱、立杆等引上管衔接；

	4与室外弱电系统终端设备衔接的管道应采用不低于壁厚2.0mm的热浸锁锌钢导管或采用中型机械应力及以上的刚性塑料导管，导管埋地深度不宜低于0.7m,引出地面时应采取防止机械损伤的措施。

26.2.12人（手）孔的设置应符合下列规定：

	1园区地下综合管道的分叉点、管道拐弯处、道路的交叉路口、坡度较大的转折处、跨越桥梁的两端处、设有室外线缆交接箱处、建筑物引入处、采用特殊方式穿越道路的两端等部位，宜设置人（手）孔；

	2人（手）孔位置应与电力电缆管、热力管、燃气管、排水管等地下管线的检查井相互错开；其他机电设施的地下管线不得在人（手）孔内穿过；

	3人（手）孔位置不应设置在建筑物的主要出入口、货物堆积场地、低洼积水等处；

	4交叉路口的人（手）孔位置宜选择在人行道或绿化地带；

	5与公用通信网管道相通的人（手）孔位置，应方便与电信业务经营者已有的管网衔接。

26.2.13人（手）孔的选择应符合下列规定：

	1近期及远期发展管道群容量大于6孔时，宜采用人孔；

	2近期及远期发展管道群容最不大于6孔时，宜采用手孔；

	3采用暗式渠道时，宜采用手孔；

	4地下管道引上处、室外落地式线缆交接箱基座处，宜采用手孔。

▼ 展开条文说明


26.2.14弱电综合管道人（手）孔程式应根据所在管段的用途及容量选择。

▼ 展开条文说明


26.2.15园区地下设置封闭式或可开启式专用电缆沟（通道）、共同沟或综合管廊时，其电缆沟与线缆的敷设方式除应符合本标准第8章中的规定外，尚应符合现行国家标准《电力工程电缆设计标准》GB50217的有关规定。



26.3园区配线设施
26.3.1室外落地式线缆交接箱、配线箱及有源设备箱（柜）的位置应符合下列规定：

	1应设置在线缆的交汇处或分支处；

	2应设置在人行道边的绿化带内、院落的围墙角处；

	3应设置在不易受外界损伤、易于安全隐蔽和不影响周边环境美观的位置；

	4伸入箱内的导管应易与附近人（手）孔连通，并利于施工和维护。

26.3.2室外落地式线缆交接箱、配线箱及有源设备箱（柜）安装底座应符合下列规定：

	1宜采用钢筋混凝土现浇底座并预埋3根～5根直径90mm及以上锁锌钢管或PVC引上管；

	2底座基础顶面距地面不应小于0.3m;

	3底座的长度和宽度应大于所配置箱体底部的长度和宽度0.1m及以上；

	4底座与管道、箱体间应有密封防潮措施。

26.3.3室外光缆交接箱、配线箱的配置应符合下列规定：

	1宜配置熔接配线一体化模块，适配器或连接器宜采用SC、LC或FC类型；

	2箱体内应有光分路器的安装空间和光缆终接、保护及跳线空间的位置；

	3箱体门板的内侧应具有存放资料记录卡片的装置；

	4箱体应能适应当地室外环境，具有防尘、防水、防盗等功能；箱体的防护等级应达到1P54的要求，箱体应接地。

26.3.4园区配线设施（交接、配线、有源设备箱柜）宜置于就近建筑物的弱电配线设施用房内，弱电配线设施用房应预留园区配线设施的安装空间及引入管道。

26.3.5园区地下综合管道、电缆沟内线缆应满足防水、防雷击、抗电磁干扰等基本要求，重要的信息通信、安防、消防等系统主干线缆应具有防啃齿动物进入等要求。



26.4建筑物引入管
26.4.1单体或群体建筑引入管应方便室外多家电信业务经营者通信专用管道或弱电系统管道的引入，并按需求宜设置一处或多处引入点。

26.4.2引入管的根数及管径应按建筑物内弱电各系统光（电）缆进出的容量和远期扩容发展的需求确定。

26.4.3引入管宜设置在建筑物地下一层通信进线间、弱电进线间或地下一层易于引入管设置的公共部位。

26.4.4建筑物无地下室时，可由底层进线间或弱电间内将金属导管直接引至室外人（手）孔内，导管长度不宜大于30m。

26.4.5地下综合管道的引入管应采用无缝钢管或热浸锁锌焊接钢导管，其引入建筑物导管的点位数、导管根数、导管公称口径的选择宜符合表26.4.5的规定。

26.4.5.jpg



26.4.5续表.jpg

注：1本表中引入建筑物弱电综合导管仅表示公称口径为DN40~DN150的圆形管孔的钢导管，未包含公称外径为50mm~110mm重型或超重型机械应力的圆形管孔塑料管和复合管。

	2公称口径为DN40和DN50钢导管的壁厚度不应小于3.5mm;公称口径为DN65~DN125钢导管的壁厚度不应小于4.0mm。公称口径为DN125钢导管的壁厚度应不小于4.5mm。

	3公称口径为DN80及以上的圆形管孔中宜内置多根子管（外径／内径为32mm/26mm或40mm/33mm硅芯塑料管）。

	4地下室连通的大型建筑群可按具有301辆～1000辆停车当最数占地面积的建筑，具有大于1000辆以上停车当量数占地面积的建筑可为特大型建筑群。

	5通信专用导管的根数应考虑满足3家及以上电信业务经营者的需要。

▼ 展开条文说明


26.4.6引入建筑物的综合导管可采用在地下室钢筋混凝土墙中预留内嵌止水钢板引入方式，或可在钢筋混凝土墙上预留公称口径150mm及以上规格的金属厚壁止水钢套管群方式。

26.4.7引入建筑物地下室的综合管道伸出外墙时不应小于

2.Om,并应向室外人（手）孔方向倾斜，防水坡度不应小于0.5%。

26.4.8直接引入建筑物地下室的弱电终端设备用户管宜采用多根公称口径为25mm~50mm的热浸锁锌焊接钢导管，并应在地下室外墙上采取止水措施。

26.4.9由室外地下直接引入防空地下室外墙的弱电综合管道应采取防护密闭管穿墙措施，并应在出墙管道口的外侧设置弱电防爆波井。



26.5建筑物内配线管网
26.5.1建筑物内弱电配线管网设计应与其他专业协调配合，应选择距离较短、安全和经济合理的路由。

26.5.2建筑室内正常环境下，弱电配线管网中线缆暗敷设时，可选用穿金属导管、可弯曲金属导管、燃烧性能B1级且中等机械应力的刚性塑料导管；明敷设时，可选用金属导管、可弯曲金属导管或金属槽盒保护。

▼ 展开条文说明


26.5.3综合布线系统信息通信线缆宜独立穿金属导管或在金属槽盒内敷设，其他弱电系统线缆敷设宜符合本标准第26.1.7条的规定。

26.5.4弱电线缆穿金属导管、可弯曲金属导管暗敷设时，应符合下列规定：

	1导管在墙休、楼板内暗敷时，其保护层厚度不应小于15mm,消防导管除外；

	2导管在地下室各层、首层底板、屋面板、出屋面的墙体和潮湿场所暗敷及直埋于索土时，应采用管壁厚度不小于2.0mm的热锁锌钢导管，或采用重型防水可弯曲金属导管；

	3导管在屋内二层底板及以上各层钢筋混凝土楼板、墙体内暗敷设时，可采用管壁厚度不小于1.5mm的热锁锌钢导管，或采用不低于中型可弯曲金属导管；

	4导管在墙体内暗敷设时，其导管外径不宜大于墙体厚度的1/3;

	5导管暗敷设时，不应穿越非弱电设备类的基础。

26.5.5弱电线缆穿金属导管、可弯曲金属导管或在金属槽盒内明敷设时，应符合下列规定：

	1导管在地下室或潮湿场所明敷设时，应采用管壁厚度不小于2.0mm的热锁锌钢导管或采用防水型中型可弯曲金属导管；

	2导管在建筑物闷顶中和在一层及以上楼板下顶棚内明敷设时，应采用壁厚不小于1.5mm的热锁锌钢导管或轻型可弯曲金属导管；

	3槽盒可在楼板下顶棚内或梁下水平吊装，或采用托臂式支架安装；

	4槽盒明敷设时，在经过横梁、侧墙或其他障碍物处的间距宜不小于100mm;

	5槽盒不宜与热水管、蒸汽管、给水管和消防压力水管同侧敷设；当在同侧敷设时，应在强电管道最下方且采取保护措施。

26.5.6楼层金属导管在直线段或弯曲段暗敷或明敷设时，应符合下列规定：

	1导管直线段敷设时，应在导管长度不大于30m处加装过路盒（箱）；

	2导管弯曲敷设时，其管道间的夹角不得小于90°;

	3导管L形弯曲敷设时，其导管长度超过20m时，其弯曲点处应加装过路盒（箱）；

	4导管U形弯曲敷设时，其弯曲点应靠近导管的两端，且中间直线导管长度应小于15m;

	5导管S形弯曲敷设时，其弯曲点处应加装过路盒（箱）；

	6导管弯曲半径不得小于该管外径的10倍；当敷设导管外径不大于25mm时，其导管弯曲半径不得小于该管外径的6倍。

26.5.7弱电线缆穿导管或在槽盒敷设时，其截面积利用率应符合下列规定：

	1单根25对及以上的大对数对绞电缆、12芯及以上光缆或单根其他弱电主干线缆，当在1根直线导管内敷设时，其管径利用率不宜大于50%；当在1根弯曲段导管内敷设时，其管径利用率不宜大于40%;

	2同一根导管内敷设多根4对对绞电缆或多根4芯及以下配线光缆或多根其他弱电线缆时，其管径截面积利用率不应大于30%;

	3同一根槽盒内可同时敷设多根电缆或光缆，其电缆槽盒截面积利用率不应大于50%。

26.5.8弱电配线管网在有酸碱腐蚀介质的环境场所敷设时，应符合下列规定：

	1线缆室内暗敷或明敷设时，宜穿钢塑复合型导管或在耐腐槽盒内敷设；在非高温或非易机械损伤的场所，可穿燃烧性能B1级且中等机械应力的塑料导管或在塑料槽盒内敷设；

	2线缆室外埋地敷设时，宜穿钢塑复合管、热浸塑钢导管或中型机械应力及以上的塑料导管；采用塑料导管时，应采取防止机械损伤的措施；

	3塑料导管和塑料槽盒不宜与热水管、蒸汽管同侧敷设。

▼ 展开条文说明


26.5.9楼层槽盒及导管与弱电箱、接线盒设施之间暗敷或明敷时，应符合下列规定：

	1楼层水平槽盒引出至每个用户单元信息配线箱、过路箱或终端出线盒的导管，宜采用一根或多根外径为20mm~25mm的导管；

	2楼层每个用户单元信息配线箱至本单元内弱电终端出线盒的导管不宜穿越非本单元的房间。

26.5.10建筑物竖向配线管网宜采用金属槽盒或金属导管，并应符合下列规定：

	1竖向槽盒的规格、导管的管径及数量应满足弱电各系统主干线缆远期发展的需求；

	2导管在多层建筑砖墙或混凝土墙内敷设竖向主干时，宜采用不少于2根且公称口径不小于40mm的厚壁钢导管；

	3多层建筑竖向配线管网在弱电间（电信间）或弱电竖井内明敷设时，宜采用槽盒或导管；

	4高层建筑竖向配线管网在弱电间（电信间）或弱电竖井内明敷设时，宜采用加设防火保护措施的槽盒；当弱电间（电信间）或弱电竖井面积较小时，可采用槽盒与导管相结合的配置方式；

	5高度100m以上的建筑物中竖向配线管网，在弱电间（电信间）或弱电竖井内应采用加设防火保护措施的竖向槽盒；

	6高度250m以上的公共建筑，除弱电间（竖井）外，宜增设1个弱电间（竖井），供弱电系统及应急防灾系统的备份线缆使用，增设的弱电间（竖井）可与强电备用竖井合用。

▼ 展开条文说明


26.5.11弱电系统信号传输线路为1芯及以上光缆时，宜采用非金属加强芯线缆，且独立穿导管或在槽盒内敷设；当线缆有分隔要求时，槽盒内应加金属隔板。

26.5.12弱电系统采用金属屏蔽刑电缆时，其金属屏蔽层应可靠接地。

26.5.13对电磁场干扰提供增强防护或有抗外界电磁场干扰需求的场所，其信息通信及其他弱电系统电缆应全程采用金属导管或槽盒防护，且应将系统管网中金属配线箱、过路箱、导管、槽盒及终端出线盒的金属外壳可靠连续导通及多点接地，并符合本标准第8.10.10条的规定。

26.5.14楼层导管及槽盒不宜穿越建筑结构变形缝（伸缩缝、沉降缝、抗震缝），当必须穿越时，应采取防止伸缩、抗震或沉降的补偿措施。

26.5.15弱电配线管网穿越人防地下室围护结构处和人防区域内的外墙、临空墙、防护密闭隔墙、密闭隔墙和密闭楼板时，应符合现行国家标准《人民防空地下室设计规范》GB50038的有关规定。

26.5.16除住宅建筑的楼梯间前室外，弱电配线管网金属管及槽盒不应穿越建筑楼梯间、前室和合用前室内墙。当导管及槽盒必须局部穿越前室或合用前室的内墙或楼板时，应对金属导管及槽盒采取防火措施，并应在穿越段的管槽外加设与建筑构件耐火等级相同的装饰材料进行包封。

▼ 展开条文说明


26.5.17弱电配线管网明敷设穿越楼层（含避难层）防火墙、防火分区的梁板墙、顶棚、屋顶板、弱电间（电信间）及弱电竖井楼板与隔墙孔洞等建筑构件时，应符合下列规定：

	1金属导管或槽盒穿越后，其孔隙应按照等同建筑构件耐火等级的材料封堵；

	2金属导管或槽盒内部截面积大于或等于710mm2时，应在线缆敷设后进行管槽内部防火封堵；

	3导管或槽盒内外防火封堵的材料应按照耐火等级要求，可采用防火胶泥、耐火隔板、填料阻火包或防火帽。

▼ 展开条文说明


26.5.18弱电配线管网在避难层和避难区域（间）内敷设时，应符合下列规定：

	1避难层非避难区域和避难区域（间）应采用金属导管、金属槽盒、金属终端出线盒和过路盒；

	2金属导管或槽盒明敷设时，不应直接由非避难区域穿越防火墙至避难区域（间）内；

	3公共建筑各避难层的避难区域（间）与非避难区域防火墙交接处，根据应急防灾设备情况可设置一个专用弱电间，其净面积不宜小于2m气专用弱电间的门应采用甲级防火门；

	4高度100m及以上的建筑物中，由消防和安防控制室直接引至各个避难区域（间）专用弱电间的应急防灾专用线路应选用耐火等级不低于750°c、90min耐火型线缆；

	5高度250m及以上的建筑物中，各应急防灾系统的专用物理双链路线路，应由消防控制室和安防监控中心分别经由弱电竖井和备用竖井引至避难区域（间），竖向或水平管槽应采取防火保护措施；

	6避难区域（间）内金属导管或终端出线盒及过路盒应暗敷设，当受条件限制金属导管或槽盒需要在避难区域（间）内明敷设时，其管槽应采取防火保护措施。

▼ 展开条文说明


26.5.19弱电配线管网与附近可能产生高电平电磁干扰的电动机、电力变压器、射频应用设备等电器设备之间应保持必要的间距。弱电线缆与电力电缆的间距应符合表26.5.19的规定

26.5.19.jpg

《民用建筑电气设计标准》GB51348-2019
26.6建筑物内配线设施
26.6.1弱电间（电信间）或弱电竖井内可设置信息通信接入、综合布线、移动通信室内信号覆盖、数字无线对讲、信息网络、有线电视及卫星电视、广播、建筑设备管理、火灾自动报警、公共安全、弱电配套电源设备及局部等电位接地端子等设施，其管槽敷设的方式宜符合本标准第26.1.7条的规定。

26.6.2弱电间（电信间）或弱电竖井内设置涉及国家秘密、国家安全的信息设施时，涉密与非涉密信息设备机箱（柜）及线缆管槽之间应采取物理分隔和有效防护的屏蔽措施。涉密线缆应独立穿金属管或金属槽盒敷设，并可在弱电间（电信间）或弱电竖井外加设安全技术防范措施。

26.6.3进线间、弱电间（电信间）或弱电竖井内可选用通用19in标准网络及布线设备落地或挂墙机柜。

▼ 展开条文说明


26.6.4进线间、弱电间（电信间）、弱电竖井内配置布线系统设备或信息网络设施时，宜安放在通用19in标准落地或挂墙机柜内，并符合下列规定：

	1落地或挂墙机柜的前门、后门（后板）及两侧板体应便于设备安装维护时可拆卸与开启；

	2落地机柜在室内居中安装且总宽度为800mm时，其前门与后门离墙净空不宜小于1000mm;当机柜总宽度为600mm时，其前门与后门净空不宜小于800mm;

	3落地机柜靠墙安放且外框总宽度为800mm时，其前门净空不宜小于1000mm;

	4落地或挂墙机柜靠墙安放且外框总宽度为600mm时，其前门净空不宜小于800mm;

	5挂墙机柜靠墙安放时，应采用螺栓固定，其柜底离地高度宜为1.0m~1.5m;

	6落地机柜安置在抗震设防地区时，应采用螺栓固定且采取防震措施；

	7弱电竖井内安置落地或挂墙机柜时，竖井内净尺寸深度应满足机柜前门开启的需求；当受竖井净空条件限制时，维护人员可在竖井外走道上操作，竖井内净尺寸深度宜不小于1.0m。

26.6.5楼层弱电配线箱、分接箱和过路箱宜固定明装在弱电间（电信间）、弱电竖井内墙上，箱底距地高度宜为1.0m~1.5m。

26.6.6当受建筑条件限制，楼层不宜设置弱电间或弱电竖井时，可采用墙体内嵌装楼层弱电配线箱、分接箱和过路箱的方式；配线箱或分接箱底边距地高度宜为0.5m或1.5m,过路箱底边距地高度宜为0.5m。

26.6.7墙体内嵌装的楼层配线箱、分接箱和过路箱应具有防潮、防尘要求且加装锁具，箱体的防护等级不应低于1P54。

26.6.8应选择标准规格尺寸的金属箱体。当选择非标准的配线箱、分接箱和过路箱时应采用金属钢板制作。

26.6.9用户单元信息配线箱应根据用户信息点数量、引入线缆（含预留长度）、用户终端线缆数屈、业务需求选用，并应符合下列规定：

	1用户单元信息配线箱安装位置，应便于光网络单元(ONU)光缆与设备电源线引入，并满足用户区域内移动终端设备无线信号覆盖的需求；

	2用户单元信息配线箱宜在用户区域室内侧墙上嵌装或安装在用户19in标准机柜上，其安置的位置宜靠近金属导管入户的引入侧；采用侧墙嵌装方式时，其箱体底边距地高度宜为300mm;

	3在用户单元信息配线箱附近水平150mm处，宜预埋1个单相交流ZZOV/10A电源接线盒，并将电源线穿管暗敷设引至配线箱内电源插座上。信息配线箱的电源也可直接从用户配电箱接至箱内电源插座。